

[系统启动时, dts 是怎么被加载的](https://blog.csdn.net/lichengtongxiazai/article/details/38941913)

# 1.1.加载linux os （有/无设备树）


## 无设备树：

  bootloader在加载kernel image前，会将单板型号（machine type，一个整型数）放在r1寄存器里，内核启动时获取到machine type integer，进而找到用于描述单板的machine_desc，machine_desc定义是“`const struct machine_desc *machine_desc;`”. 它里面包含了所有硬件信息.

  所有单板相关的硬件信息都是hard-coded，例如“`arch/arm/mach-*`”

## 有设备树：

  ”linux/arch/arm/kernel/head.S“文件定义了bootloader和kernel的参数传递要求：
  
  ```c++
  /*
  * Kernel startup entry point.
  * ---------------------------
  *
  * This is normally called from the decompressor code.  The requirements
  * are: MMU = off, D-cache = off, I-cache = dont care, r0 = 0,
  * r1 = machine nr, r2 = atags or dtb pointer.
  *
  * This code is mostly position independent, so if you link the kernel at
  * 0xc0008000, you call this at __pa(0xc0008000).
  *
  * See linux/arch/arm/tools/mach-types for the complete list of machine
  * numbers for r1.
  *
  * We're trying to keep crap to a minimum; DO NOT add any machine specific
  * crap here - that's what the boot loader (or in extreme, well justified
  * circumstances, zImage) is for.
  */
  ```

  目前的kernel支持旧的tag list的方式，同时也支持device tree的方式。r2可能是device tree binary file的指针（bootloader要传递给内核之前要copy到memory中），也可以能是tag list的指针。在ARM的汇编部分的启动代码中（主要是head.S和head-common.S），machine type ID和指向DTB或者atags的指针被保存在变量__machine_arch_type和__atags_pointer中，这么做是为了后续c代码进行处理。与DTS相关具体的c代码都是在setup_arch中处理

  单板相关的硬件信息保存到dtb里面，bootloader启动内核需要加载kernel image and dtb。machine_desc由内核自己解析dtb构造得到，该构造由`setup_machine_fdt(__atags_pointer)`。这里的__atags_pointer = r2寄存器 = dt_phys = DTB文件的地址。

  后面就是内核对设备树的处理，过程为：`start_kernel -> setup_arch -> unflatten_device_tree -> __unflatten_device_tree`。

  注意，在setup_arch中，通过early_init_dt_reserve_memory_arch/memblock_reserve 把dtb所占区域保留下来。 保留大小信息是通过 在设备树文件中“/memreserve/”指定一块内存，这块内存就是保留的内存，内核不会占用它。即使我们没有指定这块内存，当我们内核启动时，他也会把设备树所占用的区域保留下来，但大小就不是我们控制的了。

# 1.2.采用设备树移植板，板级最小修改

- 对设备板级源文件，最小改动要求见“`arch/arm/mach-stm32/board-dt.c`”例子.

    ```c++
    static const char *const stm32_compat[] __initconst = {
        "st,stm32f429",
        "st,stm32f469",
        "st,stm32f746",
        "st,stm32h743",
        NULL
    };

    DT_MACHINE_START(STM32DT, "STM32 (Device Tree Support)")
        .dt_compat = stm32_compat,
        .restart = armv7m_restart,
    MACHINE_END
    ```

    “linux\arch\arm\include\asm\mach\arch.h”文件中宏"`DT_MACHINE_START(_name, _namestr)`"定义用于在"`__section__(".arch.info.init")`"段中,用于编译时填充数据，数据是编译静态平台对象“`static const struct machine_desc __mach_desc_##_name`”。在linux启动时，“setup_machine_fdt”会识别DT compatible是否与该平台对象匹配，如果不匹配，会失败并中断启动过程。

- 确保"`menuconfig--boot options--flattened device tree`" enable

## 平台对象machine_desc说明

平台对象类型“`struct machine_desc`”,针对不同的平台（例如x86与arm），结构定义不同。
内核会维护一个全局平台对象“`machine_desc`”,在setup_arch中对他会根据编译静态平台对象信息进行赋值。
```c++
//linux\arch\arm\kernel\setup.c
const struct machine_desc *machine_desc __initdata;
```

# 1.3.采用设备树描述的设备与驱动匹配

对udev下的情况，总线将设备和驱动绑定。在系统每注册一个设备的时候． 会寻找与之匹配的驱动． 相反的，在系统每注册一个驱动的时候． 会寻找与之匹配的设备． 而匹配由总线完成。冷插拔的情况特殊些，linux是通过sysfs里面的uevent节点中新增“add”，来触发内核重新发送冷插拔的netlink事件，udev处理该事件，从而完成上面提到的匹配。

匹配逻辑见“驱动开发.md-->platform 设备驱动”章节描述， 对于其他总线，类似i2c_bus_type, pci_bus_type...原理类似。

# 1.4.获取采用设备树描述设备的资源

加载内核模块驱动程序后，是时候控制硬件资源了。例如，能够读取和写入寄存器，并接收其中断。

- of.h : 设备树的一般处理函数
- of_address.h :  地址相关函数，比如 of_get_address用来获得reg属性中的addr/size
- of_dma.h   :
- of_gpio.h  :
- of_graph.h :  gpu相关
- of_iommu.h :  很少用到
- of_irq.h   :  中断相关
- of_mdio.h  :  MDIO(ethernet phy)
- of_net.h   :  OF helper for network devices
- of_pci.h   :  
- of_pdt.h   :  很少用到
- of_reserved_mem.h :


以下面设备树中的节点为例，我们演示如何获取该节点设备的资源：
```c++
    xillybus_0: xillybus@50000000 {
      compatible = "xlnx,xillybus-1.00.a";
      reg = < 0x50000000 0x1000 >;
      interrupts = < 0 59 1 >;
      interrupt-parent = <&gic>;

      ...
    } ;
```

## Accessing registers

注意： 访问寄存器应使用iowrite32(), ioread32() and other io-something functions and macros. All device drivers demonstrate this.

```c++
static int __devinit xilly_drv_probe(struct platform_device *op)
{
  const struct of_device_id *match;

  match = of_match_device(xillybus_of_match, &op->dev);
  /* The first operation is a sanity check, verifying that the probe was called on
     a device that is relevant. This is probably not really necessary, but this check appears in many drivers*/
  if (!match)
    return -EINVAL;

  int rc = 0;
  struct resource res;
  void *registers;
  /* populates the “res” structure with the memory segment given by the first “reg” assignment (hence the second argument = 0) 
     in the peripheral’s device tree entry. In our example it’s “reg = < 0x50000000 0x1000 >”, meaning that 
     the allocated chunk starts at physical address 0x50000000 and has the size of 0x1000 bytes. 
     of_address_to_resource() will therefore set res.start = 0x50000000 and res.end = 0x50000fff.*/
  rc = of_address_to_resource(&op->dev.of_node, 0, &res);
  if (rc) {
    /* Fail */
  }
  /* Then request_mem_region() is called in order to register the specific memory segment, like any device driver. 
     The purpose is just to avoid clashes between two drivers accessing the same register space (which should 
     never happen anyhow). The resource_size() inline function returns the size of the segment, as one would expect (0x1000 in this case).*/
  if  (!request_mem_region(res.start, resource_size(&res), "xillybus")) {
    /* Fail */
  }
  /* The of_iomap() function is a combination of of_address_to_resource() and ioremap(), and is essentially 
     equivalent to ioremap(res.start, resource_size(&res)). It makes sure that the physical memory segment has a 
     virtual memory mapping, and returns the virtual address of the beginning of that segment.*/
  /* The correct way to access hardware registers is with iowrite32(), ioread32() and other io-something 
     functions and macros. All device drivers demonstrate this.*/     
  registers = of_iomap(op->dev.of_node, 0);

  if (!registers) {
    /* Fail */
  }
```

## Attaching the interrupt handler
在驱动中关联ISR(中断处理程序)是比较简单的，例如：
```c++
static int __devinit xilly_drv_probe(struct platform_device *op)
{
  ...  
  /* The irq_of_parse_and_map() call merely looks up the interrupt’s specification in the device tree (more about this below) 
     and returns its identifying number, as request_irq() expects to have it (”irq” matches the enumeration in /proc/interrupts as well). 
     The second argument, zero, says that the first interrupt given in the device tree should be taken.*/  
  irq = irq_of_parse_and_map(op->dev.of_node, 0);
  /* then request_irq() registers the interrupt handler. */
  rc = request_irq(irq, xillybus_isr, 0, "xillybus", op->dev);

}
```

## Application-specific data

例如，有个LCD设备，关于它的尺寸信息可以放在设备树中。例如对UART，FREQ可以放在设备树中。

假设设备树中有如下的信息
```c++
    lcd: lcd@50000000 {
      compatible = "xlnx,lcd";
      reg = < 0x50000000 0x1000 >;
      xlnx,slv-awidth = <0x20>;
      ...
    } ;
```
可以通过类似下面的方式来获取到该尺寸信息：
```c++
  void *ptr;
  /* The third argument in the call, NULL, is possibly a pointer to an int variable, to which the length of the data is written.*/
  ptr = of_get_property(op->dev.of_node, "xlnx,slv-awidth", NULL);

  if (!ptr) {
    /* Couldn't find the entry */
  }
  /* To access the actual data, assuming that it’s a number, go*/
  /* The be32_to_cpup reads the data from the address given by “ptr”, converts from Big Endian to the processor’s 
     native Little Endian, so “value” will contain the integer one expects it to contain.*/
  int value = be32_to_cpup(ptr);
```




For example, if the hardware is an LCD display driver, the information about its pixel dimensions and maybe even physical dimensions may appear in the device tree. Serial port interface hardware (i.e. RS-232, UART) is likely to inform the driver about what clock frequency is driving the logic, so that the driver can set up the clock division registers correctly. And so on.

