
TDD是一种增量式软件开发技术，简单来说，就是在没有失败的单元测试前提下不可以写产品代码，这些测试要小，而且自动化。

重构：就是在不改变当前外部行为的条件下对现有代码结构进行修改的过程。其目的式通过写易于理解/演化并且易于我们维护的代码使得工作简单。

Unity介绍
    Unity 是一个用纯C语言编写的测试工具. 它简洁实用,多应用于嵌入式系统.Unity工具可以裁剪用于各种规模的嵌入式项目,当然,只要是纯C语言的项目,Unity都可以使用.

    主页：http://throwtheswitch.org/
    源码下载：https://github.com/ThrowTheSwitch/Unity/downloads 
    github主页：https://github.com/ThrowTheSwitch/Unity

- [Unit Testing of Embedded Firmware – Part 1 – Software Confucius](https://uncannier.com/unit-testing-of-embedded-firmware-part-1-software-confucius/)
- [Unit Testing of Embedded Firmware – Part 2 – x86 Build (CppUTest, Simplicity Studio & Thunderboard)](https://uncannier.com/unit-testing-of-embedded-firmware-part-2-x86-build-cpputest-simplicity-studio-thunderboard/)
- [Unit Testing of Embedded Firmware – Part 3 – x86 Running & Debugging (in Simplicity Studio AKA Eclipse)](https://uncannier.com/unit-testing-of-embedded-firmware-part-3-x86-running-debugging-in-simplicity-studio-aka-eclipse/)


## 使用TrueSTUDIO构建CppUTest

- 0。提前准备

    请安装TrueSTUDIO。
 
- 1。使用MinGW-w64安装CppUTest

    下载CppUTest指的是下载[CppUTest](https://github.com/cpputest/cpputest/releases/download/v3.8/cpputest-3.8.zip)。
    在本文中，我们假设下载的文件已扩展到以下文件夹。`C\prog\cpputest-3.8`

    使用MinGW-w64安装CppUTest. 先安装安装CppUTest需要“MinGW-w64”和“CMake.msi”，注意cmake是指在windows下安装，不是在mingw环境里面安装。

    使用管理员权限启动命令提示符，为MinGW-w64  cpputest制作一个Makefile。命令是`cmake.exe  -G "MinGW Makefiles" ..`

    ```shell
    C:\prog\cpputest-3.8>C:\prog\cmake-3.8.0-rc2-win64-x64\bin\cmake.exe  -version
    cmake version 3.8.0-rc2

    CMake suite maintained and supported by Kitware (kitware.com/cmake).
    C:\prog\cpputest-3.8>cd cpputest_build
    C:\prog\cpputest-3.8\cpputest_build>C:\prog\cmake-3.8.0-rc2-win64-x64\bin\cmake.exe  -G "MinGW Makefiles" ..
    -- The C compiler identification is GNU 7.3.0
    -- The CXX compiler identification is GNU 7.3.0
    略
    -- Configuring done
    -- Generating done
    -- Build files have been written to: C:/prog/cpputest-3.8/cpputest_build
    ```

    看到上面的结尾，就说明成功了。 接下来，构建CppUTest。命令是`mingw32-make`

    ```shell
    c:\prog\cpputest-3.8\cpputest_build>mingw32-make
    Scanning dependencies of target CppUTest
    [  1%] Building CXX object src/CppUTest/CMakeFiles/CppUTest.dir/CommandLineArguments.cpp.obj

    [ 70%] Built target CppUTestTests
    Scanning dependencies of target CppUTestExtTests
    [ 71%] Building CXX object tests/CppUTestExt/CMakeFiles/CppUTestExtTests.dir/AllTests.cpp.obj
    略
    [100%] Built target CppUTestExtTests
    略
    c:\prog\cpputest-3.8\cpputest_build>
    ```

    下一步安装CppUTest，命令是`mingw32-make install`

    ```shell
    c:\prog\cpputest-3.8\cpputest_build>mingw32-make install
    [ 20%] Built target CppUTest
    [ 36%] Built target CppUTestExt
    [ 70%] Built target CppUTestTests
    [100%] Built target CppUTestExtTests
    Install the project...
    -- Install configuration: "RelWithDebInfo"
    略
    -- Up-to-date: C:/Program Files (x86)/CppUTest/include/CppUTestExt/MockSupport.h
    -- Installing: C:/Program Files (x86)/CppUTest/lib/libCppUTestExt.a

    c:\prog\cpputest-3.8\cpputest_build>
    ```
    
    看到上面的结果说明安装成功了。CppUTest头文件和库存储在文件夹`C:/Program Files (x86)/CppUTest`中。

    最后，因为它稍后会有用环境变量，所以将已安装的UppUTest的路径(`C:/Program Files (x86)/CppUTest`)添加到环境变量`CPPUTEST_HOME`中。

    ```shell
    C:\Users\tu_xu>echo %CPPUTEST_HOME%
    C:\Program Files (x86)\CppUTest

    C:\Users\tu_xu>
    ```

- 2。使用trueStudio安装 CppUTest
    
    
    - 2-1。为CppUTest创建一个项目
    首先，让我们为CppUTest创建一个项目。使用project name为CppUTest，static library with Atollic PC tools，只构建release。

    - 2-2。导入CppUTest源代码。

    项目完成后，导入CppUTest源代码。通过import  file system 选择以下目录导入到project。
    ```text
    c:\prog\cpputest-3.8\ include
    c:\prog\cpputest-3.8\ src \ CppUTest
    c:\prog\cpputest-3.8\ src \ Platforms \ Gcc
    ```
    - 2-3。更改CppUTest项目设置

    让我们为构建做必要的设置。

    右键单击“CppUTest”并从“属性”中打开项目设置屏幕。

    打开后，在左侧菜单中选择“C / C ++ General”→“Path and Symbols”。

    在两个地方更改设置。 首先在“GNU C ++”includes tab中将“include”目录放进去（还记得前面将include加入了project中吧），其他的内容不要动；然后
    在“GNU C ++” “source location tab ”中将“/ CppUTest / src”路径也加进去，（注：“/ CppUTest”从一开始就已注册，但没有问题。）。

    - 2-4。构建CppUTest

    让我们在更改设置后构建。右键单击“CppUTest”并单击“Build Project”。构建开始。如果“Build Finished”消息显示在“Console”中，并且“libCppUTest.a”在“Project Explorer”的“RELEASE”文件夹中创建，则构建成功。

    使用TrueSTUDIO构建CppUTest现已完成。接下来，让我们构建CppUMock。

- 3。构建Cppumock
    由于CppUMock构建方法与CppUTest相同，因此将简化说明。

    - 3-1。为CppUMock创建一个项目
    以与CppUTest相同的方式创建项目。项目名称为“CppUTestExt”。

    - 3-2。导入CppUMock源代码
    让我们导入CppUMock的源代码。导入以下文件夹。
    
    ```shell
    c:\prog\cpputest-3.8\ include
    c:\prog\cpputest-3.8\ src \ CppUTestExt
    ```
    
    - 3-3。更改CppUMock项目设置
    
    与“CppUTest”一样，在“C / C ++ General”→“Path and Symbols”中，对“GNU C ++”includes tab 增加本project中的include。 另外在source location tab中增加`/CppUTestExt/src`

    - 3-4。构建Cppumock

    让我们在更改设置后构建。右键单击“CppUTestExt”并单击“Build Project”。如果在“Project Explorer”的“RELEASE”文件夹中创建“libCppUTestExt.a”，则构建成功。这样就完成了CppUTest和CppUMock的构建。

- 4。使用CppUTest

    - 4-1。环境
    
    在上面CppUTest，与Cppumock构建完成后，设置CppUTest以便于使用。具体来说，使用CppUTest时，需要头文件和库。通过将这些文件存储在同一位置并在环境变量中注册该位置的路径，您可以在以后轻松访问该环境。

    使用环境变量“CPPUTEST_HOME”创建以下目录结构。

    ```text
    {CPPUTEST_HOME} $
    ├include
    │└....
    └lib
    　 ├LibCppUTest.A
    　 └LibCppUTestExt.A
    ``` 

    例如，我重用了扩展CppUTest的文件夹。最初，头文件存储在以下文件夹中。
    ```text
    c:\prog\cpputest-3.8\ include
    ``` 

    因此，您只需创建`c:\prog\cpputest-3.8\ lib`文件夹并将库放在那里即可创建目录结构。最后，记得将`c:\prog\cpputest-3.8`内容添加到环境变量“CPPUTEST_HOME”。

- 4-2。尝试单元测试
    
    完成所有准备工作后，让我们进行单元测试。

    在下面的文章中，开发环境不是“TrueSTUDIO”而是“Eclipse”，但“TrueSTUDIO”基于“Eclipse”，它的用法几乎相同。
    请注意，工具链中使用“Atollic PC Tool”代替“MinGW GCC”。


    1。在Eclipse中安装插件
    由于有必要在Eclipse中安装两个插件，我们将按顺序解释。

    |插件	| 描述 |
    |-------|-----|
    |C/C++ Unit Testing Support   |	在Eclipse中执行单元测试的基本插件。|
    |CppUTest Eclipse Test Runner |	它是一个用于在上述插件上执行CppUTest的插件。|

    对“C/C++ Unit Testing Support”，直接通过『Help』→『Install new Software…』进行安装。比如我安装的trueStudio是基于eclipse neon，那就在`Eclipse Repository - http://download.eclipse.org/releases/neon`仓库里面的program language里面找到“C/C++ Unit Testing Support”进行安装

    对“CppUTest Eclipse Test Runner”，通过下载“https://github.com/tcmak/CppUTestEclipseJunoTestRunner”进行手工安装。 下面介绍下eclipse安装它。注意对trueStudio，ECLIPSE根目录是“TrueSTUDIO for STM32 9.3.0\ide”。下文中标注"<ECLIPSE>"这种根目录写法的都要注意替换下。下面的安装介绍来自该git网页

    HOW TO INSTALL

    Create directory "<YOUR_PATH_TO_ECLIPSE>/eclipse/dropins/CppUTest".

    In this repository, change into the directory "org.eclipse.cdt.testrunner.cpputest".

    Copy the following artifacts from there to "<YOUR_PATH_TO_ECLIPSE>/eclipse/dropins/CppUTest":

    bin/org/ --> org/
    META-INF/
    plugin.properties
    plugin.xml

    You must copy "bin/org/" to "org/" and not to "bin/org/" !

    Close Eclipse.
    Start Eclipse from a command shell with the following command:

    Eclipse -clean -console -consoleLog

    "CppUTest Tests Runner" should now be selectable as a test runner within Eclipse and successfully run a CppUTest test project.


    复制后，重新启动Eclipse以激活插件。关闭Eclipse，启动命令提示符，移至Eclipse安装目录，然后执行以下命令。`eclipse.exe -clean`. Eclipse启动并激活CppUtest Eclipse Test Runner。

    注： eclipse.exe就是"C:\prog\TrueSTUDIO for STM32 9.3.0"\ide\TrueSTUDIO.exe。因为TrueSTUDIO是基于eclipse的工具。

