
# 常用半导体器件

本征半导体是纯净的。本征半导体载流子浓度时环境温度的函数。理论分析表明该浓度是：

$$n_i=p_i=K_{1}T^{\frac{3}{2}}e^{\frac{- E_{GO}}{e^{(2kT)}}}$$

- $n_i$表示自由电子的浓度，单位$cm^{-3}$
- $p_i$表示自由电子的浓度，单位$cm^{-3}$
- $T$热力学温度
- $k$为玻尔滋蔓常熟
- $E_{GO}$为热力学零度时破坏共价键所需的能量，又称禁带宽带

应当指出，本征半导体的导电性差，而且与环境温度密切相关。

杂质半导体： 在本征半导体中掺入少量合适的杂质元素就可以得到杂质半导体，按照掺入的杂质元素不同，可以形成N型半导体（掺入5价元素）与P型半导体（掺入3价元素）。Negative、Positive。

PN节正向导通的压降只有零点几伏，因此如果对PN节施加正向电压时注意串联电阻，防止PN节因正向电流过大而损坏。

在近似分析中，对二极管的压降，通常取硅管0.7V，锗管0.2V


## 稳压二极管（稳压管）

当它击穿后，在一定电流范围内端电压几乎不变。

注意对某个特定的稳压管的稳定电压是一个确定值，但由于半导体器件参数的分散性，同一型号的稳压管的稳定电压会存在差异，所以在型号说明书中通常会写一个范围。

## 发光二极管

在近似分析中，红色发光二极管的开启电压是1.6~1.8V，绿色的约为2V。在使用时注意不要超过最大功耗、最大正向电流和反向击穿电压等极限值。

## 三极管

一般说的晶体管指双极晶体管是电流控制，对FET（field effect transistor）是电压控制

放大原理： 晶体管吸收此时输入信号的振幅信息，由电源重新产生输出信号，这就是放大的原理。即用基极电流来控制“集电极-发射极”电流的器件。


在近似分析中，三级管的“基极-发射极”之间就是相当于一个二极管，它的压降$V_{BE}$大概是0.7V（假设为硅管，因此取的事硅管二极管压降0.7V）

# 基本放大电路
在一般放大电路中：使“基极-发射极间的二极管”ON，“基极-集电极”间的二极管OFF来设置晶体管各端子的电压
下面是一个共发射极放大电路简图（NPN）：
```
                    VCC
               ┌─────┴───┐
               │        ┌┴┐
              ┌┴┐       │ │RC
              │ │R1     └┬┘          out
              └┬┘        ├─────┤ ├─────
 in            │         |
  ─────┤├──────┼──────
              ┌┴┐        │
              │ │ R2     │
              └┬┘       ┌┴┐
               │        │ │RE
             ──┴──      └┬┘
              GND      ──┴───
                          GND
```                          
$R1$与$R2$产生基极偏置电压（直流）。$C1$为耦合电容，它仅让输入端的交流成分通过。

- 基极直流点位：$V_B = \cfrac{R_2}{R_1+R_2} V_{cc}$。这样近似的原因是流进晶体管的基极电流的直流成分极小。

- 集电极直流点位$V_C$：$V_C$ 与$V_B$反向，原因是随着$V_B$增加导致$i_c$增加，因此$R_C$压降增加，因此相对GND的集电极电压$V_C$ 就减少。反之$R_C$压降减少导致$V_C$ 增加。$V_C=V_CC - I_c R_c$, 

- 基极-发射极间电压为0.6V

- 发射极直流点位$V_E$：$V_E = V_B - 0.6$. 与基极电压$V_B$两者振幅、相位完全一致


- $i_e = i_b + i_c = \cfrac{V_B-0.6}{R_E}$,并且$i_b\ll i_c$,即$i_b$非常小

放大倍数： $A=\cfrac{R_C}{R_E}$

## 电路设计

为了使集电极电流流动，$R_E$上最低加1~2V的电压