# 002郑伯克段

## 《《左传》人物事略30附：郑伯克段1/3》

来自：[《左传》人物事略30附：郑伯克段1/3](https://www.here4news.com/article/4260625)

《隐元年经》：

夏五月，郑伯克段于鄢。（（p 0007）（01010003））（002）

一些补充：

《春秋经》中段落有不少都可作为相应《左传》章节的题目，后人摘编《左传》中一些相关段落成文，就用了上面这段《春秋经》中的“郑伯克段于鄢”当题目，这篇文章，我们都非常熟悉。

杨伯峻先生注“夏五月，郑伯克段于鄢”曰：

鄭（郑），国名，姬姓，周宣王母弟桓公?友之后。卜辞常见奠（鄭）地，有“????[厂/矢]奠”“南奠”“北奠”“多奠”“奠臣”诸词。又有一片云“巳（祀）奠河邑”，则地当在今郑州市南、新郑县北。西周彝器又有奠虢仲鼎、奠虢仲簋 等。是则郑地早已有之。桓公初封郑，在今陕西-华县东北。据《郑语》，寄帑于虢、郐之间。武公因取而都之，即今新郑县。春秋后又六世九十一年为韩所灭。近年出土之哀成叔鼎则铸于郑亡后。?史记?有世家。郑伯，郑庄公。段，郑庄公同母弟，古本《竹书纪年》作公子圣。鄢，本是妘姓之国，为郑武公所灭，地在今河南省-鄢陵县北而稍西。

“郑”推测位置为：东经113.71，北纬34.40（郑韩故城）。

“鄢”（杨注：鄢，本是妘姓之国，为郑武公所灭，地在今河南省-鄢陵县北而稍西。），推测位置为：东经113.36，北纬34.79，（大索荥阳老城）。

《隐元年传》：

初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：“制，巖邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”（（p 0010）（01010401））（002）

我的粗译：

早年，郑武公从“申”那里娶来夫人，叫“武姜”。她生了庄公及共叔段。生庄公的时候难产，把姜氏（武姜）吓坏了，所以给庄公起名叫“寤生”，也因此不喜欢他。

姜氏喜欢共叔段，很想让他当继承人，多次向武公提起，但那位“公”（郑武公）不答应。等庄公十三岁即位以后，姜氏就为共叔段求取“制”那个城邑，但他们新的“公”（郑伯-寤生，郑庄公）告诉她：“制，巖邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。（“制”，那是要塞，虢叔就死在那里。别的城邑您随便挑。）”。于是姜氏转而为共叔段求取“京”那个城邑，这位“公”就让他去了“京”，因此他被称为京城大叔。

他们一位卿祭仲（祭足）劝这位“公”：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。（“都”，要是城墙超过百雉，就会威胁到“国”。先王的规范：大都，不能超过“国”的三分之一；中等的，五分之一；小的，九分之一。现在这个“京”没按规划来，不合规范，主上会控制不了。）”。

“公”却说：“姜氏欲之，焉辟害？（姜氏想要，怎躲得过？）”，祭仲就回复：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？（姜氏能满足得了吗？还应该把他早点控制起来，省得长疯了除不尽！长疯了，就难弄了。长疯了的草都除不尽，何况主上骄纵的亲弟弟呢？）”，“公”说：“多行不义，必自毙，子姑待之。（多行不义，必自毙，大人可以等等看。）”。

一些补充：

共叔段虽然骄纵，但绝非一无是处，他英俊潇洒，又勇武过人，驾车驾得漂亮，射箭也射得好，还能空手对付老虎，简直是完美的公子哥儿。现在流传下来的《诗经?郑风》中，就有两首歌是歌颂他的，分别是《叔于田》和《大叔于田》：

《诗?郑风?叔于田》：

叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也。洵美且仁。

叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也。洵美且好。

叔適野，巷无服马。岂无服马？不如叔也。洵美且武。

高亨先生介绍此歌云：“郑庄公的弟弟太叔段，勇敢有才能，庄公封他于京，他要进攻庄公，夺取统治宝座。庄公发兵讨伐，他战败后逃往别国（事见《左传?隐公元年》）。段的拥护者作此诗赞谀他。”（《诗经今注》 高亨 注 （p 109））。

《诗?郑风?大叔于田》：

叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。襢裼暴虎，献于公所，将叔勿狃，戒其伤女。

叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌，抑罄控忌，抑纵送忌。

叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。

高亨先生介绍此歌云：“这是太叔段的拥护者赞谀段打猎的诗。（参看前篇《叔于田》。郑人也称段为太叔，所以篇名加个大字以区别前篇。大通太。）。”（《诗经今注》 高亨 注 （p 110））。

杨伯峻先生注“初，郑武公娶于申，曰武姜”曰：

初，乃表追叙前事副词。郑武公名掘突，《经》称郑伯，《传》称公者，公是诸侯之通称，无分于公、侯、伯、子、男。参张应昌《春秋属辞辨例》。《尚书?秦誓》“公曰嗟”，秦伯也。《诗?硕人》“覃公维私”，覃子也。《礼?大射经》“公则释获”，大射者，诸侯之礼，伯子男皆在也。《燕礼?大射仪》、《聘礼》，五等诸侯皆称公，而“《公食大夫礼》”又以名篇，则凡君皆曰公，无五等之别明矣。申，国名，伯夷之后，姜姓。后为楚所灭。故城在今河南省-南阳市。庄六年《传》载楚文王伐申，哀公十七年《传》又云楚文王“实县申、息”，则鲁庄之时申已为楚灭。然据昭十三年《传》文，楚平王似曾复其国。武是武公之谥，姜为姓。

杨伯峻先生注“生庄公及共叔段”曰：

共音恭。共，贾逵、服虔谓是谥号；杜《注》以为段出奔共，故曰共叔。叔是排行，段是名。《史记?十二诸侯年表》云“郑武公十年娶申侯女武姜，十四年生庄公-寤生，十七年生大（太）叔段”，则庄公长于大叔段三岁。

杨伯峻先生注“庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之”曰：

寤生，杜《注》以为寤寐而生，误。寤字当属庄公言，乃“牾”之借字，寤生犹言逆生，现代谓之足先出。明-焦竑《笔乘》早已言之，即《史记?郑世家》所谓“生之难”。应劭谓生而开目能视曰寤生。则读寤为悟，亦误。其他异说尚多，皆不足信。

杨伯峻先生注“亟请于武公，公弗许”曰：

亟音器，屡也。弗，义同于“不……之”，动词下宾语包含在内，说本今人丁声树《释否定词弗不》，载《庆祝蔡元培先生六十五岁论文集》。其说于较早文献大体适用。

杨伯峻先生注“佗邑唯命”曰：

当言佗邑唯命是听，此是语言省略，乃当日常语，如僖三十三年及哀十三年《传》云“迟速唯命”，宣十二年《传》云“其俘诸江南以实海滨，亦唯命，其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦唯命”皆是。

杨伯峻先生注“请京，使居之，谓之京城大叔”曰：

大同太。京，故城在今荥阳县东南二十余里。京城大叔，《诗?郑风》有《叔于田》、《太叔于田》可证。《郑世家》云：“庄公元年，封弟段于京，号太叔。”顾颉刚谓古人用太字，本指其位列之在前，叔段之称太叔以其为郑庄公之第一个弟弟也。详《史林杂识?太公望年寿篇》。

杨伯峻先生注“都，城过百雉，国之害也”曰：

都、城为两词，都谓都邑，城谓城垣，与闵元年《传》之“分之都城而位以卿”之都城为一词者不同。古之城邑皆可谓都，庄二十八年《传》“凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑”，实则可以通称，说详阎若璩《四书释地又续》。雉，三堵也。长一丈，高一丈谓之堵，三堵为雉，则雉高一丈长三丈。刘师培《左盦集?百雉说》云：“《战国策?赵策二》引马服君对田单云，‘且古者城虽大，无过三百丈’，与《左传》不过百雉说互符。”侯伯之城方五（三？）里，计每面长九百丈，即三百雉。大都不过其三之一，故不能过百雉。雉之数，古人颇有异说，张聪咸《左传杜注辨证》征引尚详，可参看。《管子》云，“国小而都大者弑”，可为“国之害也”注脚。

杨伯峻先生注“今京不度，非制也”曰：

不度，犹言不合法度。不度与非制，语言似重复，不过强调其不可而已。

杨伯峻先生注“君将不堪”曰：

堪，胜也，任也。不堪，犹言受不了。

杨伯峻先生注“姜氏欲之，焉辟害？”曰：

庄公称其母为姜氏，亦犹赵盾称其嫡母曰君姬氏，申生称骊姬曰姬氏，此是当时习惯称谓。焉，何处。辟，同避，逃避。

关于“氏”，我在前面曾讨论过，如您感兴趣可移步：《春秋左传注读后补充与修正-氏-上》、《春秋左传注读后补充与修正-氏-中》、《春秋左传注读后补充与修正-氏-下》。

杨伯峻先生注“姜氏何厌之有？”曰：

犹言有何厌；厌，足也；意思为有何满足。此是宾语（何厌）置于动词（有）前之结构；之为结构助词，帮助倒装，无义。

杨伯峻先生注“不如早为之所”曰：

所，处所，地方。早为之所，犹言及早处置。之仍是代词，代太叔。

杨伯峻先生注“无使滋蔓！蔓，难图也”曰：

滋蔓，同义连绵词。《说文》作“兹”，云：“草木多益也。”比喻大叔段地益广，势益大。蔓，自成一读，谓若使滋蔓。

杨伯峻先生注“多行不义，必自毙，子姑待之”曰：

毙，踣也，犹言跌跤，失败。

“郑”推测位置为：东经113.71，北纬34.40（郑韩故城）。

“申”（杨注：申，国名，伯夷之后，姜姓。后为楚所灭。故城在今河南省-南阳市。庄六年《传》载楚文王伐申，哀公十七年《传》又云楚文王“实县申、息”，则鲁庄之时申已为楚灭。然据昭十三年《传》文，楚平王似曾复其国。），估计其位置为：东经112.53，北纬33.00（南阳-瓦房庄附近古宛城遗址，或云在南阳北三十里，非此地）。

“制”——“北制”——“虎牢”（杨注：制，地名，即今河南省-荥阳县-汜水公社，亦名虎牢关。#北制，即虎牢。#虎牢即今河南省-巩县东之虎牢关，亦即隐元年《传》之制，为郑之巖邑，郑庄公所不肯与共叔-段者。此齐桓公与申侯以虎牢，恐亦强迫郑文公为之。#虎牢即今汜水西北之成皋故城。今名上街镇，亦即汜水公社。#虎牢即北制，见隐元年《传》并《注》。本属郑，为郑西北国境之险要。此时或已为晋所夺取，故能为之筑城而戍守，藉以迫郑屈服。#虎牢，即隐五年《传》之北制，今河南-荥阳-上街镇。互详隐元年《传?注》。#梧当在虎牢附近。制即虎牢，晋又为小城，以屯兵及粮食武器。），推测位置为：东经113.18，北纬34.85（汜水镇-虎牢关村西北）。

“京”——“京城”（杨注：京，故城在今荥阳县东南二十余里。），推测位置为：东经113.44，北纬34.72（京襄城遗址）。

《隐元年传》：

既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣。厚将得众。”公曰：“不义，不暱，厚将崩。”（（p 0012）（01010402））（002）

我的粗译：

接着，大叔强迫郑国西部和北部的乡野改而听命于自己，得知此事，他们的大夫公子吕（子封）向“公”（郑伯-寤生，郑庄公）提出：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。（一个“国”不能有两个主上，主上打算怎么办？要是想传位给大叔，臣下希望现在就去侍奉他；要没想传位给他，臣下就希望赶紧把他弄走，别让“民”有了啥别的想法。）”，那位“公”告诉他：“无庸，将自及。（用不着，他会自己作死。）”。

大叔接着把那些肯听命的城邑据为己有，一直到了廪延。子封（公子吕）又提出：“可矣。厚将得众。（成了吧，他势力要再大些人心就会变了。）”，那位“公”再告诉他：“不义，不暱，厚将崩。（不懂得顾全大家利益，没人会亲近他，势力再大些他会自己垮掉。）”。

一些补充：

杨伯峻先生注“既而大叔命西鄙、北鄙贰于己”曰：

既而，犹言不久。西鄙、北鄙，郑国西部与北部边境一带地。贰于己，句法与隐公三年《传》“王贰于虢”同；句意宜与成十三年《传》之“君有二心于狄”同。杜《注》谓两属，盖从其实际言之；洪亮吉《左传诂》谓有二心，盖就训诂言之，皆是也。

杨伯峻先生注“无庸，将自及”曰：

庸，用也。无庸，犹言用不着。将自及，谓祸将自及。

杨伯峻先生注“大叔又收贰以为己邑”曰：

此“贰”之义与上文同，但作名词，犹言“贰者”（两属之邑），不能解为“二者”（两邑）。《左传》凡数字皆用“二”，不用“贰”；“携贰”、“陪贰”之“贰”字皆用“贰”，不用“二”，分别极为明显。虽然此处两解皆指西鄙、北鄙，但“贰”、“二”两字之义不可混淆。廪延，刘文淇《春秋左氏传旧注疏证》据《水经注》以为即今滑县旧治（在今治之东）。若据杜《注》，则当在今河南省-延津县北而稍东，杜说可信。——桥：愚以为不作数字大写用的贰当读如腻。

杨伯峻先生注“可矣。厚将得众”曰：

厚，谓势力雄厚。此为语言紧缩后之分句，以意义言，宜作一逗。下“厚”字同。

杨伯峻先生注“不义，不暱，厚将崩”曰：

不义不暱，杜《注》以为不义于君，不亲于兄，则不义与不暱平列。然暱为亲近之义不确。当解为不义则不暱。“暱”依《说文》当作“[黍日] ”，黏连之义。犹今言不义则不能团结其众。说本沈钦韩《左传补注》。

“廪延”估计其位置为：东经114.3，北纬35.4（延津北而稍东）。

下面是郑伯克段于鄢一些相关地点天地图地形图标注：

## 《《左传》人物事略30附：郑伯克段2/3》

来自：[《左传》人物事略30附：郑伯克段2/3](https://www.here4news.com/article/4260944)

隐元年传》：

大叔完、聚，缮甲、兵，具卒、乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣。”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段。段入于鄢。公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。（（p 0013）（01010403））（002）

我的粗译：

大叔加筑城郭、收集粮食，修好盔甲兵器，整编了徒兵和车兵，准备袭击“郑”，夫人（他母亲武姜，姜氏）会替他开城门。

他们“公”（郑伯-寤生，郑庄公）得知他定下动手日期，马上说：“可矣。（这下行了。）”，下令让他们大夫“子封”（公子吕）带二百乘兵车攻打“京”。“京”立刻背叛了大叔段。“段”（大叔段）逃往“鄢”。他们“公”又带兵攻打“鄢”。到我们隐公元年（公元前七二二年，周平王四十九年，郑庄公二十二年，卫桓公十三年），五月辛丑那天（杨注：辛丑为二十三日。），大叔流亡卫国的“共”。

一些补充：

杨伯峻先生注“大叔完、聚，缮甲、兵，具卒、乘”曰：

完，谓完城郭，《孟子?离娄上》“城郭不完”可证。完有坚牢之义，《周礼?考工记?轮人》云：“轮敝，三材不失职，谓之完。”聚，谓聚粮食，襄公三十年《传》“聚禾粟”可证。杜《注》以为聚人民，非。缮，修补也。甲兵，指武器。句亦见成十六年《传》。亦单言缮，如哀二十四年《传》“军吏令缮，将进”。具，备也，足也。卒乘指战士。步兵曰卒，车兵曰乘。此犹言战士满员。

杨伯峻先生注“将袭郑，夫人将启之”曰：

袭，行军不用钟鼓，今言偷袭。庄公二十九年《传》云：“凡师，有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。”启，开也。此谓开城门。僖公三十二年《传》记杞子告秦之言云：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”则袭人城邑者，宜有内应为之开门。

杨伯峻先生注“命子封帅车二百乘以伐京”曰：

春秋时多以车战，车一辆谓之一乘。杜预本《司马法》，谓车一乘有甲士三人，步卒七十二人。但《司马法》为战国时书，未必合于春秋制度。以《左传》考之，闵二年，齐侯使公子无亏帅车三百乘，甲兵三千人以戍曹，是一车用甲士十人。僖二十八年，晋文公献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，一车徒兵亦十人。参之隐四年《传?注》所引禹鼎铭文，西周亦一乘徒兵十人。

杨伯峻先生注“五月辛丑”曰：

古以干支纪日，自甲骨钟鼎皆如此。

杨伯峻先生注“大叔出奔共”曰：

共即闵二年“益以共、滕之民”之共，本为国，后为卫别邑，即今河南省-辉县。郑伯于隐十一年犹云“寡人有弟，不能和协，而使餬其口于四方”，则段实未死。《公羊》、《谷梁》皆谓郑伯杀段。唐-陆淳《春秋集传纂例》卷一谓：“《竹史》自是晋史，其中有郑庄公杀公子圣（原注：《春秋》作段），又与《公羊》同。”《史记》全用《左传》。

“郑”推测位置为：东经113.71，北纬34.40（郑韩故城）。

“京”推测位置为：东经113.44，北纬34.72（京襄城遗址）。

“鄢”推测位置为：东经113.36，北纬34.79，（大索荥阳老城）。

“共”（杨注：共音恭。共，贾逵、服虔谓是谥号；杜《注》以为段出奔共，故曰共叔。#共为卫邑，即今河南省-辉县。西周-共伯和疑即卫武公，说详顾颉刚《史林杂识?共和篇》。），推测位置为：东经113.84，北纬35.47（共城就在原辉县东五里，固围村东二里的地方，当地人称为“城上”。 经实地调查，共城的地理位置，座落在太行山支脉九山的南麓，东沿东石河，西临百泉河——即卫河）。

《隐元年传》：

书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也：谓之郑志。不言出奔，难之也。（（p 0014）（01010404））（002）

我的粗译：

《春秋经》上写：“郑伯克段于鄢。”，是因为“段”（大叔段）的行为不是弟弟所该有的，所以就没称他为“弟”；又因为郑伯（郑伯-寤生，郑庄公）和“段”就像两位主上，所以用了“克”字；其中称呼用“郑伯”，是讽刺他没尽教导的责任；《春秋经》认为这一事件完全是由“郑”方掌控的，所以没写“段”是“出奔”，因为下不去笔。

一些补充：

杨伯峻先生注“段不弟，故不言弟”曰：

不弟，犹言不像兄弟，与《论语?颜渊》“父不父，子不子”句法同。弟，或破读为悌，亦通。

杨伯峻先生注“如二君，故曰克”曰：

此言庄公与叔段之战，可比两国国君之相战，庄公战胜，故用“克”字。

杨伯峻先生注“称郑伯，讥失教也”曰：

此言兄本有教弟之责，庄公于弟不加教诲，养成其恶，故不言兄，而书其爵。

杨伯峻先生注“谓之郑志”曰：

郑志者，郑庄公之意志也。桓十七年《传》云“宋志也”，庄七年《传》云“齐志也”，襄元年《传》云“谓之宋志”，可以为证。此言郑庄公养成叔段之罪，意在诛之，书法（则）探其本心言（而为）之。昭十六年《传》“宣子曰，二三子请皆赋，起亦以知郑志”，则郑六卿之志。

杨伯峻先生注“不言出奔，难之也”曰：

襄二十九年《经》云：“齐-高止出奔北燕。”《传》云：“书曰‘出奔’，罪高止也。”昭三年《经》亦云：“北燕伯-欵出奔齐。”《传》云：“书曰‘北燕伯-欵出奔齐’，罪之也。”则出奔为有罪之词。此若书段出奔共，则有专罪叔段之嫌；其实庄公亦有罪，若言出奔，则难于下笔，故云难之也。

《隐元年传》：

遂寘(zhì)姜氏于城颍(yǐng)，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也！”既而悔之。（（p 0014）（01010405））（002）

颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公。公赐之食。食舍肉。公问之。对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣；未尝君之羹，请以遗(wèi)之。”公曰：“尔有母遗，繄(yī)我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙(quē)地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融。”姜出而赋：“大隧之外，其乐也洩洩。”遂为母子如初。君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施(yì)及庄公。《诗》曰，‘孝子不匮，永锡尔类’，其是之谓乎！”（（p 0014）（01010406））（002）

我的粗译：

随后，郑庄公（郑伯-寤生）把母亲姜氏安置到“城颍”，还发誓：“不及黄泉，无相见也！（不到黄泉，我们再别见面！）”，可他马上就后悔了。

有位大夫颍考叔是颍谷封人，听说此事后，就去向他们“公”（郑伯-寤生，郑庄公）进献东西，他们“公”赏他吃饭，他吃着却把肉都留在一边。他们“公”问他，他说：“小人有母，皆尝小人之食矣；未尝君之羹，请以遗之。（小人母亲还在，小人吃到的东西她都尝过，就没尝过主上的羹，请让我把这羹带给她。）”，“公”说：“尔有母遗，繄我独无！（你还有母亲能带东西给她吃，可我已经没了！）”；他就问：“敢问何谓也？（斗胆请问，您说的是啥意思？）”，那位“公”就把前因后果告诉了他，还说自己后悔了。

于是颍考叔说：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？（主上有什么可担心的？只要在地下挖个地道挖出水来，就在地道里相见，谁能说这没遵守誓言？）”。挖好以后，那位“公”走进地道唱：“大隧之中，其乐也融融。”，那位“姜”（武姜，姜氏）走出来唱：“大隧之外，其乐也洩洩。”，于是母子俩又和原来一样了。

贵族们都说：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰，‘孝子不匮，永锡尔类’，其是之谓乎！（那个颍考叔，真是纯孝之人，爱他母亲，还惠及庄公。《诗》里说：“孝子有福气，家族都沾光。”，就说的是他这样的吧！）”。

一些补充：

杨伯峻先生注“颍考叔为颍谷封人”曰：

封人为镇守边疆之地方长官。

杨伯峻先生注“食舍肉”曰：

舍音捨，置也。食舍肉，谓食时将肉另置一边。

张文檒《螺江日记》就“小人有母，皆尝小人之食矣”云：“皆者，备也，言小人之母备尝小人之食。”

杨伯峻先生注“未尝君之羹，请以遗之”曰：

羹，肉汁也。《尔雅?释器》及《仪礼》郑《注》并云：“肉谓之羹。”此即指上文所舍之肉，盖熟肉必有汁，故亦可曰羹。遗，去声，馈也，与也。——桥：似不必以后世肉汁之义解，直云“肉谓之羹”即可。

杨伯峻先生注“尔有母遗，繄我独无！”曰：

繄，发声词，无义。《论语?颜渊》：“司马牛忧曰：‘人皆有兄弟，我独无。’”意义与此类似而无“繄”字。疑繄与噫古仅平入对转，即今叹词咳，可单独为一逗。

杨伯峻先生注“敢问何谓也？”曰：

考叔问郑庄公此言何意，以其有母而曰无，明知故问也。

杨伯峻先生注“若阙地及泉，隧而相见”曰：

阙，掘也。隧，动词，掘作隧道。

杨伯峻先生于“其谁曰不然？”之后注云：

其，语气副词，此表疑问语气。《郑世家》亦用《左传》。

杨伯峻先生注“公入而赋”曰：

赋，赋诗。此疑各人随口吟其自作辞句，余详隐三年《传》“卫人所为赋《硕人》也”?注?。

杨伯峻先生注《隐三年传》“卫人所为赋《硕人》也”云：

“赋”有二义，郑玄曰，“赋者或造篇，或诵古”，是也。此“赋”字及隐元年《传》之“公入而赋”、“姜出而赋”，闵二年《传》之“许穆夫人赋《载驰》”、“郑人为之赋《清人》”，文六年《传》之“国人哀之，为之赋《黄鸟》”，皆创作之义；其余赋字，则多是诵古诗之义。卫人所为赋《硕人》，即卫人为之赋《硕人》，与闵二年“郑人为之赋《清人》”，文异义同。（（p 0030）（01030701））（005）。

杨伯峻先生注“大隧之中，其乐也融融”曰：

中、融为韵，古音同在冬部。

杨伯峻先生注“大隧之外，其乐也洩洩”曰：

“洩”本作“泄”，今作“洩”者，盖仍《唐石经》避唐太宗-李世民讳改。金泽文库本作泄。今“洩”已通行，故不改。外、洩为韵，古音同在曷部。

桥：“洩”似当读为“嗨”，不知是否能想象成某种山西话唱这两句。

杨伯峻先生注“君子曰”云：

“君子曰”云云，《国语》、《国策》及先秦诸子多有之，或为作者自己之议论，或为作者取他人之言论。文二年《传》跻僖公“君子以为失礼”云云，《鲁语》作宗人有司之言；襄三年《传》“君子谓祁奚于是能举善矣”，二十一年《传》作叔向之言，《吕氏春秋?去私篇》则作孔丘之言。《北史?魏澹传》，魏澹以为所称“君子曰”者，皆左氏自为论断之辞。清人张照则云：“君子之称，或以德，或以位。左氏所谓君子者，谓其时所谓君子其人者，皆如是云云也，非左氏意以如是云云者，乃可称君子之论也。”两说不同，俱有所偏，合之则较备。

杨伯峻先生注“施及庄公”曰：

施，去声，读难易之易，延及也。

杨伯峻先生注“《诗》曰，‘孝子不匮，永锡尔类’”曰：

《诗》见今《诗经?大雅?既醉》。匮，竭尽也。永，长也，久也。锡，赐也。言孝子为孝，无有竭尽之时，故能以此孝道长赐予汝之族类。

《诗?大雅?生民之什?既醉?五章（共八章）》：

威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。（《诗经今注》 高亨 注 （p 408））。

杨伯峻先生于“其是之谓乎！”之后注云：

犹言“其谓是”，“是”指颍考叔。《史记?十二诸侯年表》列“公悔，思母，不见，穿地相见”于下年。

“城颍”（杨注：城颍，当在今河南省-临颍县西北。），推测位置为：东经113.91，北纬33.87（固厢乡-城顶村）。

“颍”（杨注：颍见隐元年《传》并《注》，在今河南-登封县西南。），我估计其位置为：东经112.7，北纬34.4（颍谷西）。

“颍谷”（杨注：颍，《广韵》颖字下云：“又姓，《左传》颖考叔。”然据《水经?颍水注》“阳乾山之颍谷，颍考叔为其封人”，似仍当从水，不当从禾。颍谷当在今河南省-登封县西南。），推测位置为：东经112.87，北纬34.36（登封市-石道乡-西窑村附近）。

下面是黄泉相见的图片，出自[《大学》（六）欲治其国者，先齐其家](http://m.lwsxlhy.com/nd.jsp?id=150)

## 《《左传》人物事略30附：郑伯克段3/3》

来自：[《左传》人物事略30附：郑伯克段3/3](https://www.here4news.com/article/4261210)

《隐元年传》：

郑-共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾，邾子使私于公子豫。豫请往，公弗许，遂行，及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。（（p 0018）（01011101））（001、013、002）

《隐二年经》：

郑人伐卫。（（p 0022）（01020009））（002）

《隐二年传》：

郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。（（p 0023）（01020701））（002）

我的粗译：

郑国的共叔（大叔段）之乱后，共叔儿子公孙滑流亡卫国。卫人帮他进攻郑国打下“廪延”。为报复，郑人准备指挥王师和虢师去进攻卫国南部乡野。出兵前，他们向邾国请求派兵助战，邾国国君邾子私下联络我们这里的大夫公子豫。“豫”（公子豫）就向我们“公”（鲁隐公）请求由自己率兵前往，我们“公”没答应，但他硬是去了，还和邾人、郑人在“翼”举行盟誓。《春秋经》上没写此事，是因为此行动并非奉我们“公”指示进行的。

下一年，我们隐公二年（公元前七二一年，周平王五十年，卫桓公十四年），郑人去进攻了卫国，是就公孙滑造成的破坏前去问罪。

一些补充：

杨伯峻先生注“郑人以王师、虢师伐卫南鄙”曰：

郑人能用周王之师及虢师者，时郑庄公为王卿士，西虢公又与郑庄公同仕王朝也。僖二十六年《传》云：“凡师，能左右之曰以。”此用“以”，即谓郑能指挥王师、虢师。

杨伯峻先生注“邾子使私于公子豫”曰：

邾子当即邾子-克。私于公子豫，谓向公子豫私人言之。公子豫，鲁大夫。

杨伯峻先生注“不书，非公命也”曰：

隐公既不允公子豫之请，则公子豫-翼之盟，必非公命，故《经》文不书。

杨伯峻先生注“郑人伐卫”曰：

春秋之初，外国大夫侵伐，称某国人而不书名氏。僖十五年救徐，始书公孙敖及诸侯之大夫，犹未历叙名氏。外国大夫独帅师书名，自文三年晋-阳处父始；外国大夫连兵书名，自宣六年晋-赵盾、卫-孙免始；至鞌之战，然后本国及外国大夫之名历书之。说详张自超《春秋辩义?总论》。《春秋》例：凡行军，有钟鼓曰伐。

杨伯峻先生注“郑人伐卫，讨公孙滑之乱也”曰：

公孙滑为大叔段子，叔段失败，滑奔卫，卫人为之伐郑，取廪延，见隐元年《传》。

“郑”推测位置为：东经113.71，北纬34.40（郑韩故城）。

“卫”——“殷虚”——“朝歌”（杨注：卫，国名，姬姓；文王子康叔-封之后。传世有康叔丰鼎，丰即封。“卫”字卜辞多见，足见其地名早已有之，金文亦有，字形不一。此时卫国都朝歌，即今河南省-淇县治。戴公庐曹，今河南旧滑县治（新治已移至道口镇）；文公迁楚丘，今滑县东六十余里；成公迁帝丘，今河南省-濮阳县。于春秋后十三世二百五十八年，为秦二世所灭。#此时卫国都朝歌，即今河南省-淇县治。#邶、鄘、卫，本三国，所谓三监，三监叛周，周公平定之，后并入于卫，故季札只言卫。邶在今河南-汤阴县东南约三十里。鄘在今河南-新乡市西南约三十里。卫国都城即今河南-淇县，故朝歌。此三国之地本是殷纣王畿。其地域与分合可参陈启源《毛诗稽古篇》卷四及孙诒让《籀[亭-丁+冋]述林》卷一《邶鄘卫考》、卷九《康侯鼎拓本跋》。#朝歌，今河南-淇县。#杜《注》：“《康诰》，《周书》。殷虚，朝歌也。”今河南-淇县治。濬县出土沬司徒[匕/矢/辶]簋铭：“王来伐商邑，（诞）令康叔鄙于卫”，可证殷虚之封。），推测位置为：东经114.19，北纬35.61（淇县-摘星台周围，闵二年——前660，狄入卫）。

“廪延”估计其位置为：东经114.3，北纬35.4（延津北而稍东）。

“王城”——“周”——“周宗”——“郏”——“郏鄏”——“京师”——“京師”——“雒邑”（杨注：京師指洛邑，此时周室都洛邑。京本周祖公刘所居之地名，《诗?大雅?公刘》“笃公刘，于京斯依”是也。其后镐京、洛邑俱亦称京，亦犹绛本晋国所都，其后迁新田，新田亦称绛；王充《论衡?正说篇》所谓“本所兴昌之地，重本不忘始”也。京复称京師者，周人于地名之下往往加師为称，亦犹《召诰》称洛，《洛诰》称洛師。師，金文作[帥-巾]。《小臣单觯》有成[帥-巾]，《小臣[言速]簋》有牧[帥-巾]，《左传》庄九年亦有堂阜，皆可证。《克钟》有京[帥-巾]，当即京師，故知经典古文字作“[帥-巾]”者，汉代经师或读之为師，故有洛師、京師之称。说详杨树达先生《积微居小学述林?驳公羊传京師说》。#宣三年《传》王孙满之言曰：“成王定鼎于郏鄏。”据《尚书》，武王亦无经营雒邑之事。成王之营雒邑，先卜其地，则迁鼎恐亦非武王事。一九六二年出土何尊为成王五年器，云：“唯王初迁宅于成周。”又云：“唯珷王既克大邑商，则廷告于天，曰：余其宅兹中国，自之[帥-巾+立/（亏-二）]民。”似武王早有迁筑王城意，成王不过秉承父命而行。昭二十八年《传》言：“昔武王克商，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人。”古人常以成王事归武王。雒邑即成周，在河南省-洛阳市西南。京相璠云：“郏，山名；鄏，地邑也。”《太平寰宇记》谓邙山即郏山之别名。#郏音夹，以郏山得名（郏山即北邙山），即郏鄏，又曰王城，今河南省-洛阳市。#今河南省-洛阳旧城西部即王城故址。自平王东迁至景王，十一世皆居此。敬王迁成周，王城废。至王赧复居之。详顾栋高《春秋大事表》。#郏鄏即桓七年《传》之郏，周之王城，汉之河南，在今洛阳市。《楚世家?索隐》云：“按《周书》，郏，雒北山名，音甲。（鄏谓田厚鄏，故以名焉。）”#沈钦韩《补注》云：“《续志》：‘河南县东城门名鼎门。’《唐六典》：‘东都城南面三门，中曰定鼎。’韩愈《送郑十校理序》：‘席定鼎门门外。’是古人犹以成王定鼎之事名城门也。”#王城在今洛阳市西北隅。#沈钦韩《补注》云：“周宗言周室也。”），推测位置为：东经112.43，北纬34.67（洛阳-西工区为主）。

“虢”——“上阳”——“焦”（杨注：虢，西虢国，故城在今河南省-陕县境。上《传》“虢叔死焉”（东虢），孔《疏》：“案《传》，燕国有二，则一称北燕；邾国有二，则一称小邾。此虢国有二，而《经》、《传》不言东、西者，于是东虢已灭，故西虢不称西。”#《水经?河水注》引《竹书纪年》云：“十九年，献公会虞师伐虢，灭下阳。虢公-丑奔卫。公命瑕公吕甥邑于虢都。”与《左传》有异。王夫之《稗疏》曰：“灭者，必其国也。虢有三，荥泽之虢亭，东虢也；下阳在平陆县-大阳之南，滨河之北，北虢也；陕州之上阳，南虢也。东虢，虢叔所封。南、北二虢皆虢仲地。北虢为其故都，逼近于虞，后或渡河南迁，而宗庙社稷故在下阳。晋后再举伐虢，取南虢耳。”然据《竹书纪年》诸书，晋灭虢，似仅此一举，而《左传》则谓此后虢尚有败戎之役，僖五年晋再举而后全部吞并之。王夫之此说可与前引雷学淇说并观，而较圆通，其所谓“北虢”“南虢”即隐元年《传?注》之“西虢”。《年表》及《晋世家》俱用《左传》。#虢仲、虢叔为王季（即季历）之子，季历为后稷第十三代孙，为昭，则虢仲、虢叔为穆，故云“王季之穆”。据隐元年《传》“制，巖邑也，虢叔死焉”之语，则虢叔为东虢，此被伐之虢为西虢，盖虢仲之后代。一九五七年曾于河南省-陕县-上村岭发现虢国墓葬三，其中一大墓有铜器一百余件，盖皆东虢初期之物，详《上村岭虢国墓地》（《黄河水库报告之三》）。郭沫若《两周金文辞大系考释》谓“虢仲之虢乃东虢，其分枝为北虢。西虢，金文出土于凤翔可证。北虢，金文称虢季氏，如虢季子白盘，虢季子组壶，其证也。”若据《水经?河水注》四赵一清说，虢有四，东虢、西虢、南虢、北虢，则不止两虢矣。雷学淇《介菴经说》卷七且言有五虢。刘心源《奇觚室吉金文述?虢叔簠释文》云：“仲后亦有虢叔，见《左》隐元年《传》及《郑语》。叔后又有虢叔，见庄公二十年及二十一年。”又详刘体智《小校经阁金石文字》卷一。#上阳，南虢也，在今河南省-陕县南。），推测位置为：东经111.21，北纬34.76（李家窑-虢国故城遗址，虢城的东北隅即是焦城）。

“虢”——“下阳”（杨注：“下阳”，《公羊》、《谷梁》作“夏阳”，下、夏同音。下阳，杜《注》云“虢邑”。据《元和郡县志》，在当时陕州-平陆县东二十里。今平陆县县治又已西南移，则当今治东北三十五里。雷学淇《竹书纪年义证》云：“其实虢之宗庙社稷在下阳，不在上阳。《经》于此年书灭，即谓宗庙已覆，虽有孽余，不可谓国矣。”然此说只能以之解《纪年》，与《左传》所叙显然不合。《水经?河水注》、《路史?国名纪己?注》并引《纪年》云“十九年，献公会虞师伐虢，灭下阳。虢公-丑奔卫。公命瑕公吕甥邑于虢都。”《春秋后序》引仅作“晋献公会虞师伐虢，灭下阳”。以“虢公-丑奔卫”（《传》作奔京师）在五年，即晋献公之二十二年也。），推测位置为：东经111.12，北纬34.79（平陆-张村镇-太阳渡村东南，下阳遗址）。

“邾”——“郰”——“訾娄”（杨注：郰，鲁邑，今山东-曲阜县东南约四十余里。#邾，国名，曹姓。参见王国维《观堂集林?邾公钟跋》。初都今曲阜县东稍南，盖鲁之附庸，后都今邹县东南，春秋后八世楚灭之。《礼记?檀弓》、《公羊》皆作“邾娄”， 《国语?郑语》、《晏子春秋?内篇上三》、《孟子》并作“邹”，盖邾娄速读而音变。传世彝器有邾公牼钟、邾公华钟（“邾”并作“鼄”）及邾公钟、邾公[釒乇]钟等。仪父，邾君之字，名克。另一曹姓邾，楚之与国，在湖北-黄冈（见陈直《金文拾遗》）。），推测位置为：东经117.31，北纬35.37（大律村）。

“翼”（杨注：翼，邾国之地，在今山东省-费县西南九十里。#杜《注》：“翼，邾邑。”翼即隐元年?传?“及邾人、郑人盟于翼”之翼，今山东-费县西南九十里。），推测位置为：东经117.73，北纬35.07（费县-石井镇-城前村-城后村之间）。

————————————————————

早先，一个城邑就是一个“国”，要有其他城邑（都），一般也远小于“国”，所以才有“都，城过百雉，国之害也”。共叔（大叔段）已经有了“不度”的“京”，和他哥已经“如二君”了，还没有自知之明，不懂收敛，终于“自毙”，如了他哥的意。

