
## auto 类型推导的语法和规则

C++11 赋予 auto 关键字新的含义，使用它来做自动类型推导。

auto 除了可以独立使用，还可以和某些具体类型混合使用，这样 auto 表示的就是“半个”类型，而不是完整的类型。请看下面的代码：
```c++
int  x = 0;
auto *p1 = &x;   //p1 为 int *，auto 推导为 int
auto  p2 = &x;   //p2 为 int*，auto 推导为 int*
auto &r1  = x;   //r1 为 int&，auto 推导为 int
auto r2 = r1;    //r2 为  int，auto 推导为 int
```

## C++ decltype类型推导

auto 和 decltype 是有区别的,见下面例子. decltype 能够根据变量、字面量、带有运算符的表达式推导出变量的类型。从下面例子可以看出,decltype使用不需要初始化.

```c++
auto varname = value;
decltype(exp/*表达式*/) varname = value;
decltype(exp/*表达式*/) varname ;
```

## 返回类型后置（trailing-return-type，又称跟踪返回类型）

返回类型后置语法是通过 auto 和 decltype 结合起来使用的

```c++
template <typename T, typename U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u)
{
    return t + u;
}
```

## 使用using定义别名（替代typedef）

using 的别名语法覆盖了 typedef 的全部功能

```c++
// 重定义unsigned int
typedef unsigned int uint_t;
using uint_t = unsigned int;
// 重定义std::map
typedef std::map<std::string, int> map_int_t;
using map_int_t = std::map<std::string, int>;
typedef void (*func_t)(int, int);
using func_t = void (*)(int, int);
```

## C++11右值引用

左值的英文简写为“lvalue”，右值的英文简写为“rvalue”。很多人认为它们分别是"left value"、"right value" 的缩写，其实不然。lvalue 是“loactor value”的缩写，可意为存储在内存中、有明确存储地址（可寻址）的数据，而 rvalue 译为 "read value"，指的是那些可以提供数据值的数据（不一定可以寻址，例如存储于寄存器中的数据）。

简单来说:可位于赋值号（=）左侧的表达式就是左值；反之，只能位于赋值号右侧的表达式就是右值; 有名称的、可以获取到存储地址的表达式即为左值；反之则是右值。

## C++移动构造函数（移动语义的具体实现）

所谓移动语义，指的就是以移动而非深拷贝的方式初始化含有指针成员的类对象。简单的理解，移动语义指的就是将其他对象（通常是临时对象）拥有的内存资源“移为已用”。

```c++
class demo{
public:
    demo():num(new int(0)){
        cout<<"construct!"<<endl;
    }
    //拷贝构造函数
    demo(const demo &d):num(new int(*d.num)){
        //...
    }
    //移动构造函数
    demo(demo &&d):num(d.num){
```


