

锂电池串联和并联的注意事项.

把动力锂电池串联和并联起来使用，这听起来好象很简单，但是，遵循一些简单的规则，就可以避免不必要的问题。锂电池组包含两部分：锂电池和锂电池保护线路。 　　
  
在锂电池组中是把多个锂电池串联起来，得到所需要的工作电压。如果所需要的是更高的容量和更大的电流，那就应该把动力型锂电池先把它们并联起来。使用串联和并联这两种方法结合起来就可以达到高电压高容量标准。比如一个36V10AH电动车的电池是把50节2000MAH的3.6V锂离子电池并联起来这样容量就可以达到10AH；然后再把10组并联的电池串联在一起；串联起来后电池的电压就可以达到36V以上{满电42V}
，这种接法称作“10串5并”，它的意思是：把10组由5节并联的锂电池在串联起来；锂离子电池的标称电压则是3.6V。使用锂离子聚合物和其他类型的锂电池，它的额定电压一般为3.7V。使用高电压电池组所带来的另一个问 题，就是有可能遇到电池组里的某一节电池失效的情况。这就像一个链条，串联在一起的电池越多，出现这种情况的几率就越高。只要一节电池有问题，它的电压就 会降低。到最后，一节“断开”的电池可能会中断电流的输送。而要更换“坏”电池也是一件容易的事，因为新老电池是互不匹配的。一般说来，新电池的容量要比老电池 的高得多。随着工作电压的下降，它比正常电池组更快地达到放电结束的临界点，同时，它的使用时间也急剧缩短。一旦设备因电压过低而切断电源，其余单体电池仍然完好的电池就不能把所存储的电量送出来了。这时，坏的那节电池电池还呈现很大的内阻，如果此时还带有负载，那么将会导致整个电池链的输出电压将大幅 度下降。在一组串联电池中，一节性能差的电池，就像是一个堵住水管的塞子会产生巨大的阻力，阻止电流流过去。其它电池也会短路，这将使终端的电压降低至 3.6V，或者使电池组链路断开并切断电流。一个电池组的性能是取决于电池组里最差的那块电池的性能。
并联为了得到更多的电量，可以把多个电池并联起来。除了把电池并联起来，另一个办法是使用尺寸更大的电池由于受到可以选用的电池的限制，这个办法并不适用于所有使用情况。此外，大尺寸的电池也不适合做成专用电池所需要的外形规格。大部分的化学电池都可以并联使用，而锂离子电池最适合并联使用。比如由5节电池并联而成的电池组电压则保持为3.6V，而电流和运行时间则增大到5倍。与电池串联相比，在电池并联电路中高阻抗或“开路”电池的影响较小。但 是，并联电池组会减少负载能力并缩短运行时间。这就好比一个发动机只启动了三个汽缸。电路短路所造成的破坏会更大，这是因为，在短路时出现故障的电池会迅速地耗尽其他电池里的电量，从而对整组电池寿命造成损伤.
   使用串并联这种连接方法时，在设计上很灵活，可以用标准的电池尺寸达到所需要的额定电压和电流。应当注意：总功率不会因为电池的不同连接方法而改变。功率等于电压乘电流。 对锂离子电池而言，串并联的连接方法很常见。最常用的一种电池组是18650锂电池，它带有保护电路即锂电池保护板，锂电池保护板能够监视串联在一起的每一节电池，因此，它的最大实际电压为42V。这个锂电池保护电路（即锂电保护板） 也可以用于监视串联在一起的每一节电池的状态。在把18650锂电池串联起来使用时，必须遵照下面的基本要求：电压要一致，内阻相差不超过5毫欧，容量相差不超过10毫安，再者就是保持电池的连接点的洁净，每个连接点都存在一定的电阻，如果连接点不干净或者增加连接点，内阻会高有可能会影响整个电池组的性能。不要混用不同厂家的锂电池，要选择性能一致性高的锂电池，基本按照以上标准选用锂电池做出来的电池组，基本上是到标准了…..完毕！ 有什么说的不到位的  各位坛友请及时补充….谢谢大家！

   <p>其实是很简单的，比如48伏是指电压，通常三元锂电池是指48除以3.7这样十三串和十四串都是算48伏，十三串使用54.6伏的充电器充电，十四串使用58.8伏充电器充电。至于20安时是指电池的容量，如果是单只18650电芯每只是2000毫安的容量，这样就是2安时每只，十只电芯并在一起就是20安时，整组电池就是14串乘以10只电芯＝140只电芯。
   
   60伏也是一样的道理，通常16-17串都是算60伏，如是60伏20安时单只电芯容量是2000毫安，就是16-17乘以10，160-170个电芯。看到这里应该很清楚了吧，欢迎大家关注我的头条号:逍遥手作。不定期更新制作组装锂电池的各种文章。欢迎大家关注 收藏 转发 以及私聊我各种问题知无不言言无不尽。</p><p>铁锂电池就是总电压除以3.2，比如48伏的铁锂是指15-16串的算法都是一样的，只是铁锂比三元锂多几串电池，再一个铁锂和三元锂充电电压也都是不一样的，大家购买的时候多跟老板沟通。

   
https://item.taobao.com/item.htm?spm=2013.1.20141002.10.b16c5827aP5deX&scm=1007.10009.70205.100200300000001&id=566033306638&pvid=5dfd7979-7311-42b7-a022-25f6450d1ff5
外经：305*181*155
内部尺寸：255*175*146
可以用支架18650电芯192个
