

安装SW后先作第一步: "选项---默认模板"将模板的配置路径选定下,初次安装的该路径会有问题.




构造线: 在草图建模时,一定注意构造线应该超出图形,不然在裁减/完全定义时会有问题.在类似倒角时注意要先裁减再做,不然倒哪个方向角会有歧义但系统又没有提示,让自己不知道哪里出了问题.

弹簧: 先在草图作圆,然后对该圆添加螺旋线特征,然后以螺旋线端点添加新基准面,该基准面垂直螺旋线,线的端点与圆中心添加几何关系:穿透. 最后通过特征(扫描)对该圆进行扫描,扫描路径为螺旋线.

尺寸: 引线可以设置最小/最大。 一般先设置引线属性再设置大小，避免系统自动移动图形导致问题。
对称尺才: 先点轴线再点目标拖拉到对称方向可以有对称标注的效果

相交切除： 以参考面新建一个距离为0的基准面，在该基准面上比如建立一个图形，对该图形采用拉伸切除方式，只要覆盖住腰切除的东西就可以了。


### SolidWorks 系统选项和系统设置
系统选项是对用户工作环境的设置。系统选项脱离文件本身保存在注册表中，对系统选
项的更改会影响当前和以后的操作。
选择下拉菜单的【工具】1 【选项】命令，在【系统选项】选项卡中进行设置
。
此外， SolidWorks 的用户界面设置、自定义的快捷键设定也可以看作SolidWorks 系统设
置的一部分，同样保存在系统的注册表中，用户可以通过Windows 系统的【开始】1 【所有
程序】1 【SolidWorks2011 】l 【SolidWorks 工具】I [ SolidW orks 复制设定向导】命令将系统设
置和用户界面导出或导入设置文件

## 工程图

1/图纸格式(sheetformat)扩展名slddrt
2/表格格式,包括:材料明细表模板(sldbomtbt), 孔表模板(sldholtbt), 焊件切割清单模板(sldwldtbt), 修订表格模板(sldrevtbt)

从"视图调色板"中拉出视图到工程图中,后续的视图都是以第一个为基准的(上视/前视...), 如果要更改,可以在其它视图上右击点击"投影视图"来更改.

TODO 轴的公差配合  H/K?  轴的粗糙度标注

# 安装

插件 solidworks flow simulation, PV 360 network client, solidworks simulation worker agent, 这些插件应付日常应该足够了。

首次启动后，应先“系统选项-->默认模板”中将类似零件、装配体、工程图的模板给选择好。

产品设计的三大应用： 零件、装配、工程图。 solidworks中对这三大应用有对应的入口。

## 第三方标准件添加

第三方标准件的后缀时SLDPRT，下载文件后首先将他们放置在某个地方。然后通过“设计库-->添加文件位置”添加进来，今后就可以将需要的标准见直接拖拽进去使用了。

注意：solidworks自带了一些标准件，在“设计库-->toolbox”中

## tips

鼠标使用 左键、中间滚轮，右键。 其中中间滚轮按下后前后滚动会zoom in/out

# 建模

先画二维草图，然后通过“特征”命令进行类似拉伸、旋转...得到三维图形

## 草图

任何几何体，都是最简单的点线面灯通过拉伸、切除...灯操作构成，因此构建草图是非常基础的要求。

在绘制草图时线条颜色会出现：黑色、蓝色、红色。只有黑色才是完全定义的，蓝色是缺少定义的状态（比如缺少尺寸定义），红色是过定义。 蓝色、红色都是要避免的。

基本操作： 先选择基准面，然后在它上面进行草图绘制。

注意在画基本图形后腰进行“尺寸标注”后才会有尺寸定义。  注意绘制的图形必须与原点有明确的位置定义，因此需要某些场景下需要建立原点和图形之间的尺寸标注。总之，
尺寸标注与几何关系定义是我们最常用的两个进行尺寸定义的方法。

裁剪实体：这个估计是最常用的，一般使用其中的强劲裁剪（鼠标滑向哪里，哪里裁剪掉）

转换实体: 将不同草图上的对象合并到同一个草图上

等距实体: 注意"选择链",比如要将矩形的某条边等距去,不要选择它就可以达到效果.

扫描: 最少有两个草图,一个草图是无法扫描的.

鼠标笔势: 按住右键然后移动鼠标触发出来鼠标笔势

## 特征操作 


# 零件

# 装配体

# 工程图

# 焊接

# 钣金

[手工制作钣金折弯器](https://haokan.baidu.com/v?pd=wisenatural&vid=3156855818125321691)

## 钣金模块命令

基体法兰、转换到钣金、放样折弯，边线法兰，
褶边，转折，绘制的折弯，交叉折断，通风口，展开，折叠

## 钣金参数

[钣金的基础知识](https://www.bilibili.com/video/BV1RU4y1h7es?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

一般称为0-6mm薄板称为钣金。 有个概念称为中性层，它在折弯处，既不拉伸也不压缩的面。 假设折弯钝角面为基础面，整个板厚为d，中性层距离基础面距离为x, 定义k因子为"x/d"

k因子，折弯半径，钣金厚度，折弯角度，折弯位置，槽口类型

“编辑法兰轮廓”这个入口非常有用，例如对一个已有法兰可以选中该法兰，然后右键选择“编辑特征”重新找到这个入口。
通常拉出一个边线法兰往往需要对其进行裁剪。典型做法是在这个法兰中选择“编辑法兰轮廓”，将它的轮廓通过“构造几何线”转变为虚线，然后通过类似实线工具画出自己真正要的图。

[制作电源盒例子:SolidWorks实践教程】保姆级教程做个开关电源盒子](https://www.bilibili.com/video/BV1oP4y137m5?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

斜接法兰： 首先选择对应面，在它上面新建草图，在草图上画折线，然后点击钣金界面中的“斜接法兰”

# 渲染

