通过中介买房必看：房产中介的真心话！
（“无为治天下”微博选录）

提醒一：查明产权状况

二手房交易中，产权证是最重要的，购房者可以到房产交易中心查询，首先确定房产证真实性，所卖房屋是否被法院等机关查封；是否被房主抵押；是否已被列入拆迁范围等，一旦发现这些情况即使房子再合适都不要交易。另外，要特别注意产权证上的房主是否与卖房人是同一个人。

作者：无为治天下 发表日期：2012-3-9 16:46:00 回复

开篇先说明下：这是“无为治天下”来到天涯的第一个帖子（如不明本人是何许人，建议百度下）

房产中介=黑中介，这个“等式”几乎已成为世人的共识。在论坛，更是常常看到抨击房产中介的帖子，看到那些被中介所黑而在论坛呐喊的人，以及成群的中介在嘲笑和攻击！实际上，被中介所黑，多数时候不是因为消费者太傻，而是因为中介太奸。中介是个善于学习、精于心理揣摩的行业，他们的骗术可说是集各行各业骗术之大成，并且随着人们防范意识的加强，而不断翻新他们的骗术。在实际中，他们往往不是单独作战，而是集合团队的智慧，两个或几个人互相配合，制造连环套，防不胜防…

房产中介里当然也有“好人”，比如那些房产中介行业的所谓“叛徒”！其幡然悔悟，现身说法，给我们留下了宝贵的经验和启示，让我们在买房时多几分谨慎，多几分安全！以下“中介自述”，原本散见于不同中介的帖子，经本人稍加整理，陆续以微博形式发表（大家也不妨通过微博转发），今选录如下——

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:47:08

中介自述：靠着自己的“专业技术”，很多旧、差、乱的房子被以“房价马上还会涨啊”、“这个价格非常合适啊”等等包装成好房子出售，最后竟然以连卖家自己都想象不到的高价成交。每做成这样一笔交易后，在和同行一起分享“成功经验”时，大家都会一起嘲笑被骗客户傻，然后再开始下一轮“钓鱼”。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:48:03

中介自述：经常需要使用忽悠、欺骗、制造心理陷阱等方式售房。说谎已经成了常态，要违背良心把降价说成涨价，把无人问津的房子忽悠成炙手可热的抢手房。为了推销房子，自己和许多同事明明心里在打客户主意，盘算着如何从客户口袋里挣到更多钱，却还要表现出种种关心和慰问之情，获取客户的信任。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:49:02　

中介自述：对于我们来说，拉住客户，让客户走进营业部大门是第一步。所以很多挂在外面的房屋价格都会比实际报价低几万甚至十几万元。有时候根本就是没有的房子，也先写在上面，等客户来询问的时候，先用这个信息把客户稳住，带客户看房子，然后再告诉客户这个房子已经没有了，趁机推荐别的房源。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:52:39

中介自述：持续制造卖方市场假象。明明卖房的业主报价松动了，但我们的报价是绝对不能降的。因为这样，会给有意买房的客户制造一个房价坚挺的假象，购房者在这种情况下，才会不再观望，出手买房。在中介一番“房价只会涨不会跌”的说理下，担心再次遭遇飙升的买家往往会掏钱买房。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:54:02

中介自述：房地产中介是一个非常讲究心理战术的行业。很多时候看到已经动摇的买家，在看房的时候，公司会让一些内部职员扮成买家，在同一时间一起去看房，造成这个房屋有多人抢购的假象。一般开始还会有些犹豫的买房者看到这种情况，就会由于担心房子被别人买走，比较快敲定买房。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:55:03

中介自述：低价收购，高价卖出。遇到这种情况，中介一般会找出各种理由打击房主对房子的价格期待，有时候甚至会找工作人员假冒看房者，趁机挑出诸多毛病，让业主以为房子不好卖，最后低价出手，然后再被我们高价售出，转手赚取差价。有时候为了买到房子，还会用“一次性付全房款”来吸引卖家。（引）

作者：闲闲迷迷　回复日期：2012-03-09　16:57:52

其实中介在我看来跟别的商家无异，二桶油大家不也骂么？还是公家的企业。商人追求利益消费者也是追求利益，一个想多赚钱一个想少出钱，人家中介做足了功夫，买房的为什么不把功夫做足？与其骂不如省点时间自己也去做足功夫，动辙几十上百W的房子消费者为什么不花时间做足功夫呢？商人无良自古有训，我们消费者只能多看多做功夫才能花最少的钱买尽量好的货。

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　16:58:26

中介自述：一些资金比较充裕的买房者，在买房时往往会希望买到同一小区或者片区中质素好的户型，为此甚至多花些钱也愿意。遇到这种心态的客户，我们一般反而会把一些不好卖的滞销房源推荐给他，把这些房子说成质素好的房子。然后为了做出对比，可以再提供一些比该套房子更差的房源，带客户去看。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:00:06

中介自述：中介之间为了拉拢客源，往往也会开出各种优厚条件。有的业主会被中介告知可以降低佣金甚至免佣金帮助其卖/买房。或者是即使已经委托给了一个中介，也会不断有其他中介打来电话，表示可以用更优惠的价格交易。交给我们做以后，只要在交易中间环节上加收一些费用，这些钱就可以回来了。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:01:15

中介自述：为了保证赚到佣金，遇到有诚意的买家时，我们一般会赶紧敲定，不过这并不意味着这个房子已卖出去了。如果有新的买家对房子表现出兴趣，我们还是会照样推销，如果新买家开的价格高出原来买家达到一定比例，我们可以挣到更多佣金或者差价，就会告诉第一个买家，业主反悔坚决不肯卖房了。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:02:30

中介自述：在这套房子收进来之前，我们还要把客户约到几个“垃圾”的积压房里去看看，为了就是能造成一定的心理对比差。有时候我们还会伪造几个房源，价格高的就是让买房客户感觉到，“啊，原来现在的房价这么高啊”；房价低的就是让卖房子的客户感觉到“原来我家房子不值这么多钱啊”。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:03:59

中介自述：当我们想压低房价，“要收进来”房子时，我们就会找几个同事，装成客户到房主家去看房，多挑毛病，让房主逐渐感觉到他家房子确实有很多毛病，不值那个钱。通常最多的时候，我们会进行十来轮的价格打压。在这样一番疲劳轰炸和心理暗示下，逐渐房主也会把价格降下来。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:07:59

12、一位业内人士称，“很多普通百姓都是抱着对大中介的信任才去的，可是大中介也会不遗余力的欺骗消费者。”该业内人士透露，一些大中介的主要利润来源是收购房子、倒手再卖、赚取差价，根本就不是那百分之一点几的中介费。……总之，大中介更善于和买主“周旋”。此种情况下，买方怎么能讨到便宜？（引）

13、对中介的生财之道，有业内人士还向记者透露了一个惊人的秘密：有的中介公司与房主勾结，当需求方交了中介费或看房费后，房主却失去联系。更有甚者，与假房主串通或雇“托”经营，事先与假房主或“托”约好，等需求方交完各种费用后，再由假房主或“托”半途告吹或是百般刁难让求房方自行退却。（引）

14、中介自白：做中介的不黑还是中介吗？哪个中介不黑啊，不黑都是骗人的，一个个既想做婊子又想立牌坊，可能吗？如果谁能就指教一下，也让兄弟们走条明路。公司不管大小，只要是为了利益就可能有黑的，所以大家也没必要遮遮掩掩的，大家一起光明正大的黑吧。大家一起黑，黑多了，就会黑变白了…（引）

15、中介自述：每个走的同事都会留下一句电影片中经常是英雄好汉说出来的话，那就是“我还会回来的”。能否熬过这个“冬季”，每走一个同事，我们经理都会给我们说一句常用来激励我们的话“留下来的都是精英！”。我很佩服我们的经理，因为他应该属于讲师级别，他给你洗脑绝对不亚于传销。（引）

16、中介自述：每天上班前都要对自己说自己是最强的，努力！努力！努力！加油！加油！加油！为我的第一个百万努力。我开始还觉得特别扭，但久而久知我被这些同事慢慢的同化，我也能大声的喊出来了。看到新来的同事几乎就和我以前一样，我还主动的做他们的思想工作，叫他们大声喊出来。（引）

17、中介自述：为了获取客户的信任，我们还有一招，就是"装黄鼠狼"。明明在心里盘算着如何把客户袋子里的钱套过来，却还要装出一副处处替客户着想的样子，逢年过节，打电话、发短信、寄小礼物，关心和慰问，这招"温情牌"往往很管用，那些善良的购房客在我们糖衣炮弹的攻击下，无一不乖乖缴械投降…（引）

18、中介自述：我们经常会通宵达旦地上网，扮演不同身份，一会儿是购房客，一会儿是卖房人，一会儿又是"房产专家"，不停地在各大网络论坛上发布一些房子涨价的消息，目的就是让人永远处在一种房价要涨的精神高压之下。在这种氛围下人们往往会失去正常的理性判断，匆忙出手，进入我们早已设下的套中…（引）

19、中介自述：在店门口贴一些售价租价很诱人的消息，不少过路的行人看了之后都前来咨询。我们便借机将他们的资料登记下来，然后故意带他们去看一下房子。待他们真正感兴趣了，我们就假装给房主打个电话，谎称房子已经卖出或租出，造成一种房源紧张的假象，然后转头推荐别的房源，催促客户赶紧下手。（引）

20、很多客户由于对购房行情、政策的不了解,容易对中介业务人员产生依赖,是中介趁机狠敲客户的一个重要原因。“干我们这一行,最要紧的就是要骗取买卖方的信任。”中介的员工都练就了一双火眼金睛,只要看中谁真的想买房,就会千方百计地套近乎,“阿姨”“婆婆”“姐”“哥”这些称谓都是挂在嘴边的。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:10:54

21、中介自述：国内的中介很难做到不吃差价，这也难怪大家一提起“黑中介”都恨得牙痒痒，对整个中介行业的印象也不好。…说实话，和客户发生纠纷中介一点不怕，因为玩合同是中介公司最擅长的一招。合同文本是中介公司草拟的，上面的条款仔细推敲下去都模棱两可，即使打官司客户胜算的把握也不大。（引）

22、中介自述：刚进公司的时候，公司对我进行了几天培训。说是培训，主要就是告诉你怎么打电话。一般情况下，给房主打电话时先不说自己是中介公司的，看情况步步推进，否则会引起客户反感。而接打租房者电话时，我们也先不透露自己的身份，对房子的具体情况说得比较模糊，见机行事。（引）

23、中介公司将买方定金收取之后，并不是马上交给卖方业主，而是自己留着周转。买方以为自己交了定金就应该没问题了，开始一味地等待中介公司的消息。卖方也以为签订了合同就没有问题了。这时，中介公司就尽量拖时间，能拖多久拖多久。就在买卖双方都在等待消息的时候，中介公司根本就什么都没有做。（引）

24、中介根本不会满足于卖一套房子挣个几千元的代理费，看到优势房源，他们会低价吃进，然后再高价售出，出现在购买方面前的“房主”，根本就是中介的自己人。针对一些房主不愿意“包售”的房子，中介就在两边“捣鬼”，不让双方见面联系，给房主说买方讲价，给买方说房主不让价，然后在中间吃差价。（引）

25、对于总价比较高的房子，一般都是让房主将房屋钥匙交给中介公司，中介公司带很多客户去看房，所报价格高于房主报价。当有客户看中并保证要买的时候，中介公司就去游说房主将房子卖给中介公司，中介公司再以高出买入价几万、十几万甚至几十万卖给既定客户。（引）

26、当中介发现某位房主不太清楚市价，可以低进高出时，便立即通知评估师到现场忽悠房主，让房主将房子卖给中介公司。公司先付一两万定金收购，让房主与公司业务员做公证，证明这个房子由业务员全权委托代理销售，然后召集有需求的客户，十几个甚至几十个人一起去看房，谁的价高，谁付全款就卖给谁。（引）

27、中介公司为了能把房子卖出，会想方设法让购房者交定金、押金等。通常中介公司收取买方定金后，并不是马上交给卖方业主，而是尽量拖时间，自己留着周转。中介愿意代管购房资金的秘密，就在于“借钱生钱”。“只要有业务，就有可能源源不断地获得这笔监管资金并用于炒楼、炒股或扩大公司规模等。”（引）

28、房产中介公司在与买卖双方签订合同时，都会让双方签订一个指定担保公司来进行交易。“一些客户在交钱时也担心这笔资金的安全如何保障，但我们会强调并宣称自己公司的资金是第三方托管，没有任何问题”。黄先生说，其实很多人都不知道，这些中介公司所指定的担保公司，全是属于自己公司名下的。”

29、“交易之前都要签订厚厚的一沓合同，而合同设有陷阱。譬如，规定买方交纳的保证金自动转为定金，该定金须先托管于经纪方，由经纪方转给卖方，而一切纠纷后果由本人承担。” 黄先生说，签合同时，业务员会通过聊天分散客户注意力。在业务员的“心理战术”下，不少购房者为此看都不看就签了合同。（引）

30、炒家一般看房子就是很简单的看一下，有投资的空间就可以了。而且炒家这次买卖成功以后还可以再卖出去，对于中介来说这个盘源可以通过不断的循环来赚取佣金（楼价因此有一定的提升）。中介表示：“如果这个地段有比较便宜的楼盘，我们就第一时间通知这些炒家，而不是通知真正有购买意向的买家。”

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-09　17:29:38

31、 “什么？你的客户要买那套房？我的客户很喜欢那套房子的，他很有诚意的，我们这边马上交诚意金了！”实际上这只是中介公司的员工打的假电话，目的就是为了让犹豫不决的客户赶紧交诚意金，以便交易能够顺利进行。“客户交了诚意金就好办了，即使之后客户不要这套房了，还有机会为他找别的房源。”（引）

32、欺骗的方式往往很有效果。这种方式养活了很多人，只要有一张嘴，就可以在行业里生存。而从心理学的角度来看，有很多客户最终会跟着更能说谎的人或者说嘴更甜的人走，前提是只要谎话能编圆满。“说穿了，房地产中介经纪人就跟相声演员差不多，说好说坏全凭一张嘴。”沈先生（资深中介）告诉记者。（引）

33、 “连蒙带骗就能轻松获取巨额利润。”李登科说，如果有机会一次性赚取一年的工资，那么很多业务员会选择利益，做完就跳槽。“我见过很多老业务都不用真名，名片上名字和身份证不符，甚至身份证也是假的。”（引）

34、 “中介从业者不管是对买方还是卖方（包括同行），都一定是存有欺骗的。”北京的经纪从业人员李登科对本报记者说，业务员不会忽悠，一单也成不了，许多人是连哄带骗促成交易的，因此，在买卖过程中也可能露馅，造成客户的不信任。（引）

35、在面对业主时，房产中介经纪人就会罗列房子的种种缺点…一来二去，不内行的业主被说得没了底，任由经纪人摆布，只想着房子卖出去算是万幸了。而面对买主的时候，经纪人的角色马上来了个180度的大转变，房子的缺点被说成了优点，优点更是被数倍地放大…买主听得心花怒放，马上点头成交。 （引）

36、卖相好的房子，有时会被中介公司将房子控制起来，压低价格，甚至会找人假冒买房者，给房子挑刺，目的是多赚佣金，赚取差价。而收购房屋，是中介公司赚取差价的最典型手法。卖房人的房子不错，中介公司一般会自己买进，然后卖出，从中赚取较可观差价。（引）

37、拖延时间将房子卖高价，然后多赚佣金，这也是一个典型手法。中介公司一般这样操作：房子被第一个人看中，然后再找买下一个家，下一个买家如果开的价格更高，就立即跟第一个买家违约。（引）

38、制造紧俏假相出售房子，是中介人员玩得最为熟练的一个方法。有时，他们还会让内部员工扮成买家，在同一时间一起去看房，造成该房屋有多人抢购的假象。有的买房者本来在犹豫，看到这种情况，往往会很快下订金。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-12　10:45:42　

回复 @闲闲迷迷 2012-03-09　16:57:52

1、“买房的为什么不把功夫做足”，LS说的貌似有理，却不能作为反驳我的理由，因为本贴旨在“认识真实的中介”，恰恰是“买房做足功夫”的第一步！

2、而在一般买房人看来，我花几千几万找中介，不就图个省心省事吗，如果我已经“把功夫做足”了，我还找中介干嘛？我银子没地方花要送给你中介吗？

3、理不讲不透，继续深入讲：房产中介跟普通商家能一样吗？人家是自己掏了钱买了商品，然后加些差价（这个差价也要在合理范围内）拿来卖的，商品卖不出去人家是要自己承担损失的！但你中介呢？房子是你中介自己的吗？你可以吃差价吗？卖不出去房子是房东的事情吧，你中介承担了什么责任呢？……

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-12　15:54:03回复 @lap790215 2012-03-12 10:51:52

这些不讲也知道，但是知道又如何？该买不还是得买。

1、“你”知道不等于“他”知道；2、“买房子”和“防中介”是两码事，房子该买，不等于中介就可以不防！

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-12　16:12:59　回复@lap790215 2012-03-12 15:58:05

虽说“买的不如卖的精”（用某些中介的话说就是“再狡猾的狐狸也逃不出猎人的手心”），但你谨慎一点总是没错，它可以帮助你尽量避免损失，或者说，把损失减到最低！否则，“被中介卖了还帮人家数钱”“给中介送钱还被人家当傻帽”，你说悲不悲哀，惨不惨！

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-12　16:51:27　

中介自述：由于购房者对中介公司一般都不信任、甚至有抵触情绪,我们一般不以公司的名义做广告,而是在广告中发布个人的手机或自己的家庭电话,或者在一套好房子的阳台上贴出电话,吸引寻找房子的购房者。购房者问我们是否是中介时,我们一般都说不是,是帮朋友卖房,诱使购房者打消疑虑,买我们的房子。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-14　09:57:54　

中介希望客户做到“用人不疑,疑人不用”，但你中介有没有先做到这一点？如果你做到了，那你为什么还要防止客户跳单，还要叫客户签这个协议、那个合同？很显然，中介首先是为了保护自己的需要。这样就很容易理解客户为什么不需要也不应该做到“用人不疑,疑人不用”了——同样也是为了保护自己的需要啊！

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-14　10:55:31　

跟开发商买新房是双方交易，跟中介买二手房是三方（买方卖方中介方）交易——中介，这个“凭空多出来”的交易方，它没有任何实物商品也无须金钱直接介入，就可以“空手套白狼”，从而让二手房买卖过程变成了斗智斗勇、危机四伏的角斗场……

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-15　15:37:53　

广东国晖律师事务所徐林认为，虽然中介在三方合同里面也有签名，不过中介只是介绍人的角色，并没有权力阻止买卖双方解除合同。至于1万元定金，本属违约金，卖方可以没收。而中介提出2万元违约金，这在法律上来说是不存在的，中介只能收取佣金。如果要赔偿，最多是赔偿通讯费、交通费等少量费用。（引）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-16　09:07:40

“中介”作为一个行业本身是中性的，无所谓对错，但目前中介行业的现状是：它的从业人员不够敬业不够专业，不思服务尽玩忽悠，见钱眼开甚至见利忘义，导致了实在太多的“黑”的现象了。我持续发表针对中介的言论，并不是真的指望能“铲除”中介；让大家买卖房时都有“防中介”之心，才是我的终极目的。

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-16　15:34:38　

中介不仅是“房虫”而且是“网虫”，他们在网上不仅操纵了行业话语权，还不惜制造假房源来招徕客户，并消化、消灭房东发布的房源，他们所谓的“辛苦”绝大部分是为了阻断买卖双方之间的交流以求中介“一统天下”，达到中介依靠房源就能收取3%佣金的目的，至于最需要“专业”的后期服务反而成了“鸡肋”

作者：guoshaopeng　回复日期：2012-03-16　17:40:38

受教，从来都没信任过任何中介人员，但事实是不通过中介很多事就做不成！！

作者：攒钱是王道　回复日期：2012-03-16　23:24:22　

中介的黑，是普通老百姓完全无法得知的。就算是房产观澜的常客，就算是看了这篇文章的读者，我也可以肯定的说，99%躲不过中介的陷阱。中介现在已经是一个垄断性的投机链，即使你知道所有内幕，你也没办法没可能规避。2，个人智慧，斗不过一阵个投机链。

我现在想问的就是，国家，政府，你在每套房屋买卖里收到最高22%的税，请问政府为什么不给大家建立一个公开透明的交易平台？ 为什么你除了收税收钱以外，什么服务都不提供给民众？ 就是黑涩会收保护费，还要提供保护，请问你政府提供了什么？

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-19　17:55:26　

非常同意楼上“ZF建立一个公开透明的交易平台”的提法。几年前我就有这样的“提案”（可惜不是两会的委员，提了也没用啊），如下：

1、ZF实在应该将房源这一块管起来，比如在房产交易中心开辟一个地方，设置专门人员进行房产买卖信息的登记（要求出示必要证件并谢绝中介），同时替消费者把好必要的买卖风险关，给买卖房者提供咨询和帮助……

2、ZF如果介入到房源登记中，就可以打破中介对房源的垄断，给普通老百姓以实惠，更重要的是少了中介介入而产生的风险和纠纷！当然，我并不是说中介就没有存在的必要了——因为一些投资客可能还选择中介的“一条龙服务”，除此之外，对于普通买卖房者，中介还可以着力于“后期”的服务……

3、以ZF的“公益性”代替市场的“买卖性”，以ZF的“公信力”代替中介的“不诚信”，买卖房者不仅得到实惠（少支出3%的中介佣金，有利于平稳房价？），而且避免了因中介介入而引发的风险；同时ZF也以不大的投入，赚了好口碑！（金杯银杯不如老百姓的口碑啊！）

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-20　16:40:03

随着这几年房价大涨，中介行业尽管问题频出却依然完成了资本的原始积累，并且利用经济方面的影响力渗透到政治领域（比如有的中介老总当上了政协委员、协会会长之类），相关的职能部门也与中介有更多的联系，甚至成为中介利益链上的一环，权钱交易、官商勾结，必然导致有关部门的“惰政”和行政不作为！

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-21　09:45:32

福州某中介推出“靠后期服务吃饭”的经营模式，对现在“靠佣金吃饭”（说白了就是卖个房源信息就赚个几千几万的，而这房源信息有的是中介不费吹灰之力得来的）是一种创新，同时也是对现有模式的一种挑战，我认为，一旦这种模式达到成熟（追求服务，寻求微利），房产中介未来运营和发展的方向也就明确了

作者：情瑶　回复日期：2012-03-21　09:57:59　

现在哪里还有中介自己炒房的，傻吧

房子买来没满五年要交的营业税就够你喝一壶了，还炒？

再说了，买房子是一个愿打，一个愿挨，怪不得谁，只是话术的问题

有些房东客户还不出中介费的呢？

我们为他日夜奔波，打电话，到头来白搞。

都是一些小心眼的人说中介多么多么黑。

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-21　17:35:48回复 @情瑶 2012-03-21　09:57:59

1、不知我哪里提及“中介炒房”？当然，中介炒房绝对不是什么新鲜事，即使是在“没满五年要交营业税”的情况下，只要有利（通常还是高利润）可图，中介也可能利用买卖双方信息的不对称，“低进高出”赚取差价；

2、“买房子是一个愿打，一个愿挨”，这话对于买卖双方来说是没错，但如果是你中介通过欺瞒和不诚信（中介所谓“话术”或“技巧”），从而促成一桩有无穷后患、让人后悔不已的交易，那还能够这么说吗？说白了是中介在“打”、买卖双方在“挨”！

3、“房东客户不出中介费”你还做什么中介？大家想，为什么房产中介被世人如此鄙视，这个行业还不断有人“奋不顾身”投入？说到底这是一个暴利（或者说容易取得暴利）行业，“到头来白搞”的情况肯定有，但中介黑上一大笔钱，那绝对是“一不小心”就可能发生的事！！！

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-22　16:23:15　

中介凭什么牛B？凭的首先是消费者都这个行业的盲目信任！随着越来越多中介问题曝光，这种信任越来越脆弱！于是中介越来越依赖于对房源的垄断！针对层出不穷的中介问题，有网友说“应该有个地方让买卖双方自己谈”“不让中介挤进来”——确实是个不错的想法！

作者：chahuodi　回复日期：2012-03-23　09:57:04　

如果是全款且没有找到客户的情况下能算吃差价吗？

现实是有人急卖，但没合适人买，于是某些收房子的 就出手购买，

这和典当行当东西不是一个意思吗？

再着收购也是要全款的，难道现在还有人傻到只收一部分钱，等着中介把房子再卖一次再收剩余钱款的？

你后面说的商场也不正确，

现在的大商场只负责提供货柜，以前那种大商场一次性购买很多商品再卖给客户的现象已经不存在了，

君不见家乐福等洋超市拖着供应商的钱款不给，逼着供应商打折吗？

你对房屋市场了解太少，建议多增加点知识，少道听途说。

作者：无为治天下　回复日期：2012-03-22 16:47:36　

我们找中介，我认为最大的原因还是中介垄断了房源信息（所以，中介要千方百计阻止买卖双方信息交流，并且在达成买卖意向的时候就要收3%的佣金了），至于说中介是否“专业”倒在其次——如果中介的“专业”不是拿来服务客户，而是拿来忽悠客户，那么这样的“专业”有还不如没有（如果走错了方向，停止即是前进）

另外，说到交易手续，中介充当的只不过就是一个“引导员”的角色（任何一个买房一次的人都会做），因为任何环节都需要当事人到场签字。

引用:原帖由 红袖留香 于 2008-3-10 19:24 发表 查看原贴

偶想知道，这里的“无为治天下”是KOUBEI里那个SB吗？？

是就郁闷了，怎么走到哪里都有垃圾的身影呢？！！

“无为治天下”是我一以贯之的网名，口碑网也是我比较常去的地方——因为那里的黑心中介比较多！虽然我本无意将中介“一棍子打死”，但“棍扫一大片”、打击黑心中介的感觉，那可真叫一个字“爽”！自然，我就成了那些黑心中介的眼中钉、肉中刺了，他们必欲拔之而后快！不幸他们只能谩骂加恐吓，成为丢人现眼的地地道道的SB！

中介是否SB（如楼上此人）？对中介缺少了解的，不妨上口碑网（“中介沙龙”、“楼市话题”版块），看看中介有多黑、怎样黑，看看中介如何自曝其丑、自欺欺人……

民调显示70.9％的人不信任房产中介 时间：2007-12-3 9:24 来源：中国青年报->> 作者：李鑫媚

“中介的霸王条款简直是在‘抢劫’！”北京协和医院的实习生小静提起房产中介，气就不打一处来。她告诉笔者：“中介压了我两个月的租金，最近我实习结束急着回学校，要提前半个月退房，中介居然说我没住到合同规定的日期算我违约，要扣下押金，我真是从来没听过这种说法！”

和小静有类似遭遇的人有不少。“我本来在电话里已经和中介谈好租金了，可没想到看房时中介又领了一个人进来，而且房租就地涨了一百，死活也不肯按原来的价格出租。”宁宁告诉笔者。

最近，深圳中天置业总裁蒋飞携巨款“人间蒸发”的消息，使房产中介再次成为人们关注的焦点话题。到底公众对房产中介的信任度如何？上周，中国青年报社会调查中心与新浪网新闻中心的一项联合调查（共有2182人参加）显示，70.9％的人不信任房产中介，认为他们“坑人的太多”。

随着**近两年来对房价宏观调控力度的加大，房产中介暴露的问题越来越多。

2005年，安徽省规模最大的房产中介桃园房产老板卷款失踪，涉及金额6000余万元；2006年，天津市汇众房产一夜之间全线停业，1．5亿元房款不翼而飞；2007年，深圳大型地产中天置业总裁蒋飞一夜之间消失，到目前为止，涉案金额不详。

“一个星期前中介告诉我可以和银行签协议了，催促我尽快准备首付款。可两星期后我都准备好了，中介又说卖方手续不全，银行还不能办，要继续等。”

“好多中介公司的业务员都赚不了多少钱，因为中介公司只在前两个月给发保底工资，以后就靠业绩吃饭了，所以好多业务员为了生活就搞起了歪门邪道。”

